---
Status: DONE
Type: 笔记
Author: 西北政法大学
AuthorUnit: 西北政法大学
Category: 法律
Area: "[[area_法律笔记.components|法律笔记]]"
Score: 
Period: 大一下
Tags: #法制史
RelatedFiles: 
createTime: 2024-12-06T15:19:03
updateTime: 2024-12-06T15:19:01
---

中国法制史笔记绪论

中国法制史是以中国历史上的法律制度作为研究对象的. 它主要研究中国法律的起源, 各种类型的法律制度的性质、内容、特点作用
发展演变的过程和规律性. 中国法制史是法学的一门基础学科, 又是史学的一门专史, 作为高等学校法学教育体系中的主干课程, 它着重培养学生树立起正确的历史观国家观法律观, 并为他们学习法学理论和部门法提供有关的历史知识, 从而加深他们对我国现行法律的理解。

综观中国几千年历史, 历代统治者都运用法律手段, 保障其国家机器的正常运转, 调节国家的经济活动及各种社会关系, 镇压被统治阶级的反抗, 打击刑事犯罪, 留下了极为丰富的可供后人借鉴的历史资料.中国法制的历史不仅悠久, 而且从未中断, 因此辗转相承,沿革清晰. 由于民族的和历史条件的不同, 中国法制史在各个历史发展阶段形成了不同的特点.

 

\1. 奴隶制时代法的特点。中国奴隶制时代, 虽有成文法, 但不向社会公布, 以便于奴隶主贵族临事议制, 任意施刑. 奴隶主贵族还竭力假借神意, 执行天罚, 以增加司法镇压的威慑力量. 至西周,在新的历史条件下, 统治者强调“明德慎罚”, 以刑、德为二柄, 由此而形成的用刑原则, 对以后产生了深远的影响. 由于奴隶制时代宗法血缘关系还有着深厚的基础, 而宗法制度又与等级制度、分封制



度密切联系, 从而形成了家国相通、亲贵合一的政治体制。此外, 奴隶制时代法峻刑残, 毁伤肢体的肉刑是其基本的刑罚手段.

\2. 引礼入法, 礼法结合, 法律以礼教为指导原则和理论基础。中国古代法律不受宗教影响, 而强调遵循礼教, 强调维护纲纪伦常.经过汉儒改造, 礼融进了诸子中的可取成分, 成为指导立法、司法的原则和理论依据. 其要旨即是“三纲”以及由此而衍生的“亲亲”“尊尊” 的政治和伦理原则. 在这种原则下, 礼的许多内容被直接定为法律.

\3. 特权法与等级法. 中国封建制的法, 公开确认良贱不平等的法律地位. 良贱既异制, 同罪又异罚, 贵族官僚享有公开的法定特权. 同时又为特权等级设定了特殊的程序, 以确保其权利不受损害.因此, 封建法律的公平实际就是要求社会各阶级阶层不得逾越法定的权利

\4. 法自君出, 权高于法. 中国古代法自君出, 君主始终掌握着国家最高立法权. 一切法典`法规皆以君主名义颁行. 皇帝的诏敕往往直接成为法律. 历史上从无治君之法, 而法律一直是皇帝治理臣民的工具. 皇帝又拥有最高司法权, 一切重案`要案`疑案, 以及死刑案件皆需皇帝裁决与批准. 与专制制度日益强化的过程相适应,司法权越来越受行政权的掣肘. 在中央, 表现了行政对司法的干预.在地方, 唐以后虽然强化了地方司法职能, 但司法活动仍受上级行政长官的左右; 省级以下则由府州县行政长官兼理司法, 融司法行政于一体.



\5. 家族本位的伦理法治. 中国古代是沿着由家而国的途径进入阶级社会的, 因此, 以家族为本位, 宗法的伦理精神和原则渗透和影响着整个社会. 在封建的法律体系中, 国家制定法居于主导地位,而调整家族关系的家族法规也是重要的组成部分. 家法族规以维护伦理关系特别是家长族长的权力为主要任务, 在这方面与国家制定法具有一致性.

\6. 天理、国法、人情的协调统一. 汉初经过董仲舒将三纲神秘化,其后宋儒进一步将三纲奉为天理, 以论证和鼓吹宗法政治等级制度的永恒性和不可侵犯性. 天理通过国家立法而法律化了. 与此同时,封建统治提倡执法原情, 为了防止法与情的矛盾, 历代统治者在立法上力图使亲情义务法律化. 在天理、国法、人情三者的关系上协调统一.

\7. 重刑轻民. 中国古代在专制主义统治下, 维护国家利益重于维护私人利益, 加上家族本位的社会结构, 决定了中国古代重公权而轻私权, 重刑事而轻民事, 历代主要的法典均为刑法典. 由于重刑, 使得刑法体系严密, 刑罚手段残酷. 重刑轻民使得人们私权的不发达, 也决定了调整私权的法律规范的薄弱, 无法形成一个相对独立的法律部门.

\8. 注重吏治, 职官管理法自成体系. 官是管理国家的群体, 是实现国家职能具有人格的工具, 中国古代所说的人治, 实质就是官治. 为了发挥官治的作用, 就需要治官. 为了以法治官, 制定了较为完备的职官管理法, 历代考课官吏均有法定的标准, 以督励其尽



职尽责. 此外, 还形成了严密的监察系统和监察法, 以保证官僚队伍的整肃, 维持必要的吏治.

\9. 无讼是求, 调处息争. 无讼是儒家所追求的理想的境界. 为了减少诉讼, 一方面提倡明德教化, 另一方面推行调处息争. 由于中国古代宗法血缘关系的深厚和地缘关系的悠久影响, 使得民间发生的诉讼可以经过调处达到息争的目的. 但有些调处特别是族内调处是带有强制性的, 漠视了诉讼当事人的权利要求, 也造成了中国人诉讼权利观念的薄弱.

\10. 法典编纂体例上采用“诸法合体, 民刑不分” 的形式. 中国从法经开始到清末一直沿袭诸法合体`民刑不分的法典编纂体例, 其原因是和自然经济长期占统治地位, 习惯法对民事法律关系的实际调整, 以及专制制度的严酷统治分不开的. 尽管在这个漫长过程中,行政法与民法逐渐趋于法典化, 但在代表性的法典中, 仍然是以刑法为主, 涵盖了民事、行政、经济、司法等各个部门法.

\11. 制定法与判例法相互为用. 中国古代重视国家制定法, 成文的法典是传统法律的主要形式. 但在司法实践中也适用判例弥补律文的不足. 早在先秦时期便适用判例, 秦简中“廷行事” 就是一种判例形式. 此后, 如汉代的决事比, 宋朝的编例, 明清的律例并用,都反映了判例法的重要地位.

学习中国法制史, 对于加强社会主义法制法制建设具有历史借鉴意义. 现实的中国是历史的中国的发展. 中国古代法制, 特别是长期延续的封建法制, 为我们加强社会主义法制建设提供了许多深刻



的历史经验教训.

鸦片战争后一百多年的半殖民地、半封建法制, 既具有浓重的封建本色, 又带有鲜明的殖民地烙印, 后来又被装入资本主义框架,最终反映了帝国主义和旧中国统治阶级的意志和利益. 但其中也不乏可供反思、可资借鉴的东西. 至于人民民主专政的法制, 则是社会主义法制的直接来源, 认真学习和研究人民民主法制, 有助于更好地发扬优良传统, 避免可能的失误, 加深对现行法制的认识和理解.学习中国法制史, 需要在汉语、历史、法学基本知识有机结合的

基础上, 把握历史背景、立法思想、法制内容和司法实践; 进行科学、理性的分析和理解, 从中获得启示. 要善于抓住法律制度这一中心,置于当时的历史发展阶段进行系统思考. 从总体上看, 中国历史上的法律制度是沿着国家、政治发展的轨迹, 受到社会经济、阶级关系等客观存在的制约而逐步成长的. 具体而言, 由于受中国国情、民族特性、地理环境和历史条件的影响, 以及随着国家的统一或分裂, 政权更替或存亡的长短, 民族的融合或隔阂, 政治的开明或专制，立法思想的先进或保守, 律学兴衰及发展水平的高低等诸多因素的交互作用, 使得中国法制历史又自成体系, 独具特色, 各朝代或每个历史时期的法制也各不相同, 但却是有规律可循的, 既有共同的规律以相联结, 也有特殊的规律以相区别, 学习时要注意揭示法制发展中的特殊规律性, 以有助于深入地认识不同时期法制的本质及其时代特征.



第一章 夏商的法律制度一、中国古代法的起源及其形成过程中的特点

由于世界各个民族赖以生存和发展的具体环境各有特点, 历史传统和生活方式也不尽相同, 因而其国家与法的具体形成途径又有所不同. 中国国家与法在形成过程中也具有中国特色的一些要点.

# (一)氏族血缘纽带随着国家的形成而更加强韧

以血缘关系联结起来进行生产和生活, 是人们摆脱原始群体后最早的组织形式, 即氏族组织. 无论是从母系氏族向父系氏族过渡所形成的父权家长制, 还是此后逐步联结各氏族、部落、部落联盟以至形成国家, 人们的血缘关系不但没有松动、解体, 反而是逐渐被打上阶级烙印, 越来越牢固, 并且这种家国一体的格局, 因国家的形成而越来越明确. 在国家形成之后, 国家组织的发展, 不过是统治者贵族的血缘关系亲疏尊卑的日益制度化、法律化的反映. 西周宗法制即是这种历史必然的产物. 这一特点就决定了中国古代法比较强调维护宗法伦常关系.

# (二)部落联盟首领的权威在向国家过渡的过程中日益加强

传说中的三皇五帝, 都曾是为民办了好事的德高望重的部落联盟首领. 从先秦起, 学者提到尧、舜, 大多表示极其崇拜的敬意, 儒家尤其如此. 反映了当时氏族民主制的色彩. 而禹继位后, 随着权威日益扩大, 禹手中已经掌握了凌驾于其他部落首领之上的权力, 说明氏族民主已经走到尽头. 而夏启袭天子之位, 则成了家天下的始祖. 既然没有统治阶级内部的民主, 由此走向君主专制, 则是历史



的必然. 这个特点 (即由氏族民主向君主专制发展) 就决定了中国古代法以君主意志为转移, 君主拥有立法司法行政大权.

# (三)原始的礼由习惯演化为法

礼的最早涵义是为祭祀而举行的仪式, 是人们自觉自愿遵循的习惯. 氏族晚期, 成员之间权力和财富的差别日益显著, 富贵贫贱的分野日益明显, 掌权者逐渐变成了氏族中的贵族. 贵族垄断了祭祀的主祭权, 同时也控制了萌芽状态中的政治权利. 在这个转变过程中, 政权与神权合而为一. 原始状态的礼也逐渐由氏族的习惯演化为具有法的性质和作用, 原来用以区别血缘关系亲疏尊卑的礼, 同时成了确定人们在国家组织中等级地位的法. 西周的宗法制则是这种事实的总结. 古代法最先是由礼转化而来, 并最终成为法的一部分这一特点, 也就决定了古代法是礼法结合与礼的指导地位.

# (四)刑起于兵

古人经常兵刑并提, 兵即是战争. 刑起于兵, 就是说刑与战争分不开. 所谓“大刑用甲兵”, 即指最重的刑罚就是实行军事讨伐, 有兴师问罪之意. 国家形成之后, 夏启对有扈氏进行的战争等, 均属于动用甲兵的“大刑”. 而“其次用斧钺; 中刑用刀锯, 其次用钻凿;薄刑用鞭朴”则是惩治内部人们的重轻不同的刑罚. 刑出于兵, 兵刑同制, 还表现为司法与兵政的掌管者的一身二任. 司法官称“士”或 “士师”`“司寇”`“廷尉” 等等, 原来都是军职. 最后, 为了取得战争的胜利, 必须有严格的军纪即军法, 因而战争中的军法就是中国法中最早的一种主要形式.



综上可见, 中国法的起源是由中国所处的具体历史条件所决定的.在生产力不断提高, 私有财产出现, 社会逐渐划分为阶级, 以至形成国家的全过程中, 氏族血缘纽带的顽强存在和加固, 对祖先崇拜的礼逐渐具有阶级性, 频繁的战争促进了刑的形成与发展, 氏族首领的权威则随着这些进程的加剧而日益强化. 这些因素在中国法的形成中交互作用, 并决定了中国古代法以君主意志为转移, 强调礼的指导意义, 强调维护宗法伦常, 以及偏重刑法、行政兼理司法等主要特点.

二、夏朝的法律制度

# (一) 奉“天” 罚罪的法制观

氏族社会信奉天地鬼神的观念, 对于夏朝法制具有极深的影响,是解释和论证罪与刑的基本根据. 假借天意发布的王命是夏朝法的主要形式, 如诰、誓、命等. 部族之间的战争, 也假借天意进行, 政权与神权的密切结合, 体现了浓厚的神权法色彩.

# (二)“禹刑” 的内容及其本质

所谓“禹刑”, 最早见于《左传》, 后人大多作为夏朝法律的总称.“禹刑” 主要是启及其后继者根据氏族晚期习俗陆续积累下来的各种习惯法或经验法, 具体内容无可详考, 但在长期的司法实践中也积累了不少案例, 归纳出一些罪名, 汇成了所谓“夏刑三千条”.据郑玄的说法, 这三千条是“大辟二百, 膑辟三百, 宫辟五百, 劓`墨各千”,说明夏刑已包括大辟(死刑) 、膑(砍脚) 、宫(毁坏生殖器) 、劓(割鼻) 、墨 (刺面颊或额并涂墨) 五个刑种, 奴隶制五刑



开始初步形成.

据文献记载, 夏刑的主要内容有:

“昏、墨、贼, 杀”. 见于《左传》: “己恶而掠美”为昏, “昏”是自己做了坏事而剽窃别人的美名; “贪以败官” 为墨, “墨” 是贪得无厌, 败坏官纪; “杀人不忌为贼”, “贼” 是肆无忌惮地杀人. 根据夏代皋陶的刑法, 犯这三种罪行, 都要被处死.

“不用命戮于社”. 启在《甘誓》中宣布了一条文献记载最早的军法.

夏朝还有一条为后世所传诵的刑事政策原则, “与其杀不辜, 宁失不经”。意思是说，宁肯不依常规办事也不要错杀无罪的人。

三、 商朝法律的主要内容 **(一) 法律形式**

《左传》: “商有乱政, 而作汤刑”.商原有自己的习惯法, 灭夏以后又承袭了夏朝的一些典章制度. 商朝的法律形式也和夏朝一样,主要是国王的命令, 如诰、训、誓等, 以及符合奴隶主贵族统治需要的某些习惯. 商王掌握着国家的最高立法权和司法权. 此外, 商朝的权臣的训诰也具有法律效力.

# (二) 严惩违抗王命的行为

劝说和动员臣民投入重大政治行动, 必须以刑罚为后盾. 对反对迁都和违抗王命的庶民, 明确声称必须予以极严厉的制裁: “乃有不吉不迪(不按正道办事), 颠越不恭(狂妄放肆), 暂(诈欺) 遇(邪恶)奸(外奸) 宄(内奸), 我乃劓殄灭之(株连家族处死), 无遗育, 无俾



易种于兹新邑”.意即谁敢胡作非为, 不恭奉上命, 实行各种犯罪,我就把他们斩尽杀绝, 不让他们的劣种遗留在将要搬迁的新邑去.

# (三) 惩治“乱政” 、“疑众” 罪

为了维护贵族的统治, 商朝规定了以下犯罪必须予以惩治: “析言破律, 乱名改作, 执左道以乱政, 杀; 作淫声异服, 奇技奇器以疑众, 杀; 行伪而坚, 学非而博, 顺非而泽以疑众, 杀; 假于鬼神、时日、卜筮以疑众, 杀”.

# (四) 商朝的刑罚

古老的五刑 (墨、劓、刖、宫、大辟) 在商代已较通行, 但处刑的手段尚未规范化, 因而带有很大的随意性, 且有许多刑罚在五刑之外. 甲骨文中也有使用其他肉刑的记载. 死刑除大辟之外, 还有活埋、沉水、火焚等形式, 不能期望此时会有一整套严格的刑罚制度.此外, 文献记载商朝还有孥戮、劓殄, 以及炮烙、剖心、醢、脯等酷刑. 但除炮烙一项是“纣乃重刑辟, 有炮烙之法” 外, 其他都属一时针对某事或某人而发.

四. 夏商的司法制度

夏朝的司法官称为“士”, 或称“理”, 中央最高司法官称“大理”, 实即军法官兼理一般狱讼案件的制度. 但司法机关的组织和诉讼程序究竞是怎样的, 都已无可查考.

商代行政、军事、司法是没有严格划分的, 商王是国家元首, 最高军事首领, 又是最高的司法裁判者. 在司法方面, 他掌握着生杀予夺和决定诉讼胜败的大权, 重大案件都由商王作最后裁决. 商王



之下的最高司法官是司寇, 下设正、史等司法官吏, 实际上贞人(卜者) 也参与了司法工作.

商朝的诉讼和审判, 可资参考的主要是《礼记. 王制》中的有关记载. 商朝对于重大案件实行史、正、大司寇三审, 三公参审, 国王作最后裁决的诉讼程序. 如果是“疑狱, 泛与众共之, 众疑赦之, 必察大小之比以成之. ” 即对于事实或情节尚存疑, 须与众人讨论征询意见, 比照类似的判例作出适当裁决.

“神判” 与“天罚” 是商朝司法审判的一大特点. 当时负责占卜的官吏也参与了诉讼活动, 并掌有一定的司法权.



第二章 西周的法律制度一 周初法制的指导思想

(一) “敬天保民” 、“明德慎罚”。

周初统治者从夺取政权和巩固政权的斗争中深刻意识到“唯命于不常”, 即天命难料, 但其中也有规律可循, 天命总是归于能够为民作主的有德统治者. 所谓“作民主”, 就是应当像周文王那样“怀保小民”. 周初对周人贵族内部的文告中反复强调保民`安民以及类似的提法, 可见他们标榜“敬天”, 却落实在“保民”上。

周初统治者从夏特别是商王朝兴亡的史实中, 悟出天命转移的另一条规律: 天命总是归属于有德者. 因此, 要“祈天永命”, 必须“疾敬德”, 时刻以高标准的德严格要求自己, 同时注重“德之用”, 将德落实在国家活动的各个方面. 该理论运用于法制实践中, 便是“明德慎罚”, 立法、司法都必须崇德, 慎重从事; 任用法官、审理案件及施用刑罚等, 都要反复思考, 不可轻率.

(二) “亲亲” 、“尊尊”。

鉴于统治者的内部关系是事关国家命运和政局稳定的决定件之一, 周初统治者十分重视在贵族内部提倡和贯彻“亲亲” 、“尊尊”的原则.

亲是对疏而言, “亲亲” 要求父慈、子孝、兄友、弟恭. 尊是对卑而言, “尊尊” 的涵义较广, 不但父子、夫妻之间尊卑有别, 在贵族之间、贵族与庶民之间, 特别是君臣之间, 尊卑也截然不同. 通过“亲亲”`“尊尊”, 便把人们的血缘关系同政治关系紧密联结在



一起. 在“敬天保民”`“明德慎罚” 的前提下, 将“亲亲”`“尊尊” 原则制度化、法律化, 落到实处, 这是西周法制的基本特点.

二 周公制礼和吕侯制刑

西周的法律主要是由礼与刑两部分组成的。中国奴隶制时代的法律, 经过夏商两代的发展, 到西周集其大成。西周开国之初, 为统治形势的需要, 进行了制礼的工作。在周公旦的主持下, 以周族自己的习惯法为基础, 同时吸收夏商两代礼仪制度中的有用部分, 经过整理之后，制定了有关国家制度、调整社会关系以及生活规范的礼典。经过周公制礼活动，力求使西周的社会制度、国家制度，直到人们的生活和思想言行, 无不以礼为依据, 以礼为准绳。

西周中期穆王命司寇吕侯制作的《吕刑》从内容看, 其基本精神仍在于贯彻周初法制的指导思想, 在“明德慎罚”方面尤其突出, 可说是西周法制经验富有理论色彩的总结.做到“中” 正. 司法必须慎重是《吕刑》反复着重要求的一个主题. 从选择司法官到执法的各个环节都必须十分慎重, 并指出应防止和惩治营私舞弊, 贪赃枉法等犯罪. 为防止典狱官受财卖放, 还制定了“五过之疵” 的条文. 另外, 赎刑开始制度化.

三 西周的宗法制

宗法制, 是指以宗族血缘关系为纽带, 与国家制度相结合, 以维护贵族世袭统治的系列制度. 在宗法制度下, 根据“尊尊” “亲亲” 的原则, 经过序尊卑、定亲疏、别贵贱而划分的等级关系, 也就是政治上的等级制度, 所以, 宗法制度同等级制度是互为表里的.



西周初期周公制礼, 主要目的就是要把这种宗法等级关系, 用礼的形式固定下来, 并用刑的制裁力保证它实施, 可见西周的法律礼和刑, 都是维护宗法等级制度的工具.

四 周礼的实质及其作用 (一) 礼的性质和作用

因为礼是周朝的典章制度和礼仪规范, 所以内容极为广泛, 大而包括国家的根本法, 小而遍及待人接物等生活细节, 几乎整个上层建筑领域都在它的支配之下. 关于礼的分类, 有五礼, 六礼, 九礼等名目, 其实内容基本相同. 礼又可以分为“本” 和“文” 两个方面, 本指礼的精神和原则, 文指仪节. 比如, 婚礼有一套礼节和仪式, 同时还有“同姓不婚” 等精神原则, 这比仪节范围要广得多.

礼在西周是奴隶主阶级意志和利益的集中表现. 礼不但体现了当时的阶级关系, 也确认了贵族内部不同等级的地位和权利: 天子有天子的礼, 诸侯有诸侯的礼, 卿大夫有卿大夫的礼, 士有士的礼,上下有别, 等级森严, 以防止贱不妨贵, 下不犯上. 因此, 西周初期礼制极其严格, 不同等级奴隶主贵族的礼仪, 服饰器用, 以至宫室建筑, 都有一定的规格, 不得僭越.

礼的另一个重要作用, 就是“以为民坊”. 坊, 就是堤防: 认为礼的防乱, 正象堤防一样, 没有堤防就要发生水患, 没有了礼就要发生祸乱. 这就是说, 礼起着“绝恶于未萌” 的作用, 因此它不能不具有法律的性质, 要用国家的强制力来保证其实施.

(二) 礼与刑的关系



礼与刑是西周法的两个基本方面, 二者皆为西周的主要法律形式.礼与刑的关系, 主要表现在礼刑并用和相互适用两个方面. 礼主要是确认和维护封建伦理和等级关系, 主要施于贵族内部, 要求通过教化使人们自觉地从积极方面为善, 即“禁于将然”,“绝恶于未萌”.同时, 礼又具有防止被统治者犯上作乱的功能. 因此, 礼作为行为规范, 主要属于道德范畴, 部分地兼及法律范畴, 它是积极的规矩,是禁恶于未然的预防.

刑, 则是消极的处罚, 是统治者惩治“已然” 犯罪的制裁手段.刑是礼的必要补充, 礼借刑的强制力为后盾, 用刑正是为了更切实有效地维护礼, 两者的目的, 都是为了调整社会关系和规范人们的生活行动.

礼与刑在相互适用方面, 表现为“礼不下庶人, 刑不上大夫”. 它是西周法制的又一特点, 也一直被视为西周以来古代法制的一条重要原则. 但是, 作为法的适用原则, 并不是说礼对于庶人就没有约束力, 也不是说奴隶主贵族犯罪可以不处刑.

(一) 刑事法律规范

定罪量刑的主要原则及罪名

因地因时制宜. “刑新国, 用轻典”; “刑平国, 用中典”; “ 刑乱国, 用重典”. 用刑必须区别对待的原则, 在后来的《吕刑》中表达为“轻重诸罚有权”, “刑罚世轻世重”, 意即如何量刑, 应结合犯罪的动机和证据，进行全面权衡, 有时从轻, 有时从重, 不可拘泥。



区分故意和过失、惯犯和偶犯。“人有小罪, 非眚, 乃唯终┅┅有厥罪小, 乃不可不杀. 乃有大罪, 非终, 乃唯眚灾┅┅时乃不可杀”.意即虽犯小罪, 却不是由于过失, 而是惯犯, 就不可不杀; 反之,罪虽大, 但不是惯犯, 又出于过失, 就不可处死.

**严惩犯上作乱, 杀人越货.** 史载周公制礼时确定: “毁则为贼,掩贼为藏, 窃贿为盗, 窃器为奸, 主藏之名, 赖奸之用, 为大凶德,有常无赦”.

**严禁错杀无辜.** “与其杀无辜, 宁失不经”, 即处理两可的疑难案件, 宁可偏宽不依常法, 也不能错杀无辜.

# 罪疑从轻，众疑赦之。

**父子兄弟，罪止其身**。即父子兄弟之间，有罪不相互株连**用刑适中，罚当其罪。**

刑罚。西周的刑罚基本上沿用以前的五刑. 此外, 还有鞭刑、扑刑、流刑、赎刑等, 合称“九刑”. 赎刑作为一个制度的适用, 应当是从西周开始的.

(二) 民事性质的法律规范

西周对民事关系的调整, 大都归之于礼, 民事法规极不发达. 所有权. 西周主要生产资料土地, 以及附着在土地上的人民, 在

法律上全属周王所有. 除王室直接控制王畿的土地外, 实行“授民授疆土”, 即分别赐给各级诸侯多少不等的土地连同附着于土地上的臣民, 诸侯又将其封国内部分土地分别赐给卿大夫, 卿大夫再将其采邑的部分土地分给其臣属. 自天子至卿大夫, 都把土地分成小块给



生产者耕种, 史称井田. 土地的授予者有权向接受者征收贡赋与租税. 周天子有权收回所赐的土地, 诸侯以下分得的土地只能由嫡长子世袭占有使用和收益, 而不得买卖或转让.

交易与借贷关系. 西周时期, 民间买卖奴隶、牛马和兵器、珍异之物, 要通过“质人” 成立“质”“剂”. 质人是市场管理人员. 买卖奴隶、牛马使用较长的契券, 称“质”; 买卖兵器、珍异之物使用较短的契券, 称“剂”. 质、剂皆由官方制作, 说明官方己经对市场交易进行干预.

借贷契约采用“傅” “别” 的形式. “傅” 即债券, 债券一分为二称“别”. 债权人执左券, 债务人持右券. 春秋时期审理这类纠纷, 大多要债务人以右券与债权人以左券相合, 以作判断.

(三) 婚姻、家庭和继承制度

周朝的婚姻制度, 形式上实行一夫一妻制. 所谓一妻, 指的是嫡妻只许一个. 这是因为宗法制度以嫡长继承为核心, 因此不能不重视嫡庶之分. 但自从男子成为社会和政治活动的中心后, 父权家长制决定了男子在家庭中的主宰地位, 因此在贵族之家, 实际上往往不是一夫一妻, 而是男子以种种名义占有妻以外的多个女子, 并使之制度化.

婚姻须要合于礼, 才能被承认. 西周婚姻必须秉承“父母之命”,经过“媒妁之言”. 在宗法制下, 婚姻大事必须父母主持, 再加媒人撮合, 才算循礼合法, 才能为宗族和社会所承认.

“同姓不婚”. 西周实行同姓不婚的原则, 主要基于两点: 一是



“男女同姓, 其生不蕃”, 二是“娶于异姓, 所以附远厚别也”.附远, 就是加强与异姓贵族间的联系; 厚别, 就是严格区别和维护宗族内的伦常关系, 兼有明显的政治用心.

“六礼” 是西周婚姻成立的条件. “六礼”: 纳采, 问名, 纳吉,纳征, 请期, 亲迎.

婚姻的解除. 是为“七出”. 所谓“七出者: 无子, 一也; 淫佚,

二也; 不事舅姑, 三也; 口舌, 四也; 盗窃, 五也; 妒忌, 六也;恶疾, 七也”. 七出之中任何一条都足以成为丈夫把妻子赶出家门的借口. 但是已婚妇女在以下三种情况下可以不被夫家休弃, 即所谓 “三不去”: “有所取无所归不去; 与更三年丧不去; 前贫贱后富贵不去”.

继承。商朝后期几代王位己经是嫡长子继承了. 周朝则用宗法的组织形式把它固定下来. 宗法制严格确定了嫡长子的继承权. 在财产方面, 其余庶子也只能由嫡长子分给, 而无所谓继承权; 至于女子, 因被置于附属地位, 所以也无继承权.

六、西周的司法制度

周朝的司法制度已发展得比较完备. 在司法机关方面, 周王是最高裁判者, 重大案件和诸侯间的争讼, 都由他裁决. 周王之下设有专理刑狱的司寇, 司寇下设有士师、士, 分别负责处理司法工作.地方的司法机关设有士, 受理辖狱讼; 重大案件经过初审后上交司寇复审, 最后由周王在三公或六卿的参与下作出裁决.各诸候国区内的的司法机关, 制度同于朝廷, 不过规模较小, 也设有司寇、士师等



司法官吏.

西周对刑事、民事诉讼似己作了区分, 即“狱” 与“讼” 有别.审问重口供, 以原被告双方的供词作为判决的主要根据, 同时并不排除其它显而易见的人证、物证或书证.

在审讯中要求法官察言观色, 注意当事人的表情, 即所谓“以五听狱讼, 求民情”. 五听即“辞听”(理屈则言语错乱); “色听”(理

屈则面红); “气听”(无理则喘息); “耳听”(理亏则法官的话听不清); “目听”(无理则双目失神), 在此基础上, 结合其陈述, 并核实证据, 然后进行判决.

刑罚的执行. 周朝对犯人的刑杀, 采取“与众共弃”的原则,, 因此行刑的场所通常是在朝市, 大夫于朝, 庶人于市. 但是, “公族其有死罪, 则磬于甸人”, 甸人 (周礼作甸师), 是管理郊野地区的官吏, 磬是悬缢使死, 这说明有爵位的王族不公开行刑. 周代的监狱,称为囹圄, 习惯亦称圜土.



第三章 春秋时期法律制度的变革一 春秋时期的社会变革

春秋时期, 是我国历史上奴隶制瓦解、封建制逐步确立的时期.此时的周王朝已失去了对全国进行整体控制的能力, 政治、经济领域及思想文化都发生了剧烈的变革. 井田制遭到破坏, 郡县制逐步取代分封制, 王权旁落, 政权下移, 宗法制日趋衰落, 法治思想逐渐萌芽, 是这一时期的基本特点.

井田制的破坏。各诸侯国相继进行了田制改革, 按亩收税. 井田制己经遭到严重破坏, 奴隶制的生产关系开始瓦解了, 封建土地私有制开始萌芽.

阶级关系的变动。在统治阶级中, 有的贵族走向没落; 有些拥有较多私田的奴隶主贵族则逐渐豪富起来了. 随着剥削方式的改变,在出租土地上耕作的劳动者, 身份也改变成了依附农民. 这一部分由旧贵族转化而来的新兴势力, 是封建社会地主阶级的初期代表.

郡县制取代分封制。虽然这时的郡县制还没有明确的统属关系 (地方上的郡县二级制是在战国时期确立的), 但各国通过设置郡县制和任免地方官吏, 开始初步建立起专制主义的中央集权政治制度。

礼治的衰落, 法治的萌芽。春秋时期的上述社会大变革, 必然在思想文化领域有所反映, 出现了新的法律思想. 产生于春秋末期的儒家, 提出了一系列比较保守的法律思想, 提倡“礼治” 与“德治”;道家针对日趋瓦解的奴隶制社会, 消极地主张避免激化一切矛盾,实行“无为而治”. 起源于春秋时期的法家, 其代表人物管仲、子产、



邓析等, 适应封建生产关系的发展要求, 提出了系列“法治” 主张,为法家法律思想的形成奠定了基础.

可见, 春秋之时奴隶制社会从经济基础到上层建筑都发生了重大变化, 这种变化表明了奴隶制已开始瓦解, 封建制正逐步兴起. 而在法制领域体现这一深刻变化的, 就是各诸侯国先后制定并公布了成文法.

 

二 成文法的公布及其意义 (一) 奴隶制刑法的基本特点

我们通常所说的公布成文法, 就是指公布刑法. 我国奴隶制刑法有两个重要的特点. 一是它的残酷性, 二是它的秘密性. 所谓残酷性, 就是说奴隶制法律不仅处罚范围广泛, 而且刑罚方法残忍, 所谓秘密性, 就是西周与各诸侯国都没有公布的成文法, 对于什么行为构成犯罪以及犯罪以后如何处罚, 都由奴隶主统治者临时来决定,以期达到“刑不可知, 则威不可测” 的目的, 以此来维护奴隶主阶级的统治地位。这种隐蔽的刑法制度, 也直接威胁着新兴地主阶级的利益和人身安全. 因此, 新兴地主阶级根据自身的经济发展需要,从保护自身利益出发, 反对奴隶主贵族对司法权和法律制度的绝对垄断, 强烈要求对法律制度进行改革.

(二) 郑晋等国的制刑活动

\1.     郑国：曾两次制定法律. 第一次是公元前 536 年, 郑国执政子产鉴于当时社会关系的变化和旧礼制的破坏, “铸刑书于鼎, 以为



国之常法”. 这是我国古代第一次正式公布成文法典. 第二次是郑献公十三年 (公元前 501 年), 郑国执政驷颛“杀邓析（公元前 545---前 501 年）而用其竹刑”。 竹刑为郑国邓析所作。

\2.      晋国。晋国曾四次制定法律。

第一次是晋文公四年（公元前 633 年）“作被庐之法”。该法可能未公布于众。

第二次是赵盾（即赵宣子）为晋国执政时制定的《常法》。

第三次是范宣子制定的刑书。范宣子在晋平公时执政，曾制定刑书。这部刑书“未尝宣示下民”， 当时并未公布于众。

第四次是把范宣子所作并予以公布的刑书铸之于鼎。这是继郑国公布成文法之后，晋国开始正式公布的成文法。晋国公布成文法曾受到孔子的批评。

\3.     楚国。楚国在春秋时曾两次制定法律。其他各国也都有制定并公布成文法的活动，战国时期著名政治家李悝所著《法经》，即是集春秋各国立法发展之大成。

(三) 围绕公布成文法的论争

郑国子产铸刑书, 将法律条文公之于众, 晋国奴隶主旧贵族保守势力的代表叔向首先站出来反对, 叔向站在奴隶主旧贵族的保守立场上反对公布成文法的阶级偏见, 极力要求坚持奴隶制的分封制、井田制和宗法等级制, 保护奴隶主贵族的司法特权. 子产站在坚持改革的立场上, 指出铸刑书是为了解决当前面临的问题, 阐明了只有公布成文法, 才能维护郑国的统治.



晋国铸刑鼎, 又同样遭到儒家创始人孔子的强烈反对. 孔子的观点和叔向的信如出一辙, 都把成文法的公布看成是威胁奴隶主贵族政权存续的大事. 孔子认为, 晋国应当永远用晋国的始受封君主唐叔从周天子那里带来的法度 (唐诰) 来统治民众. 现在不要这些法度, 而搞出个刑鼎, 民众就要依鼎办事, 贵贱的等级秩序破坏了。可见孔子所谓的“度”, 就是指的“贵贱不愆” 的宗法等级制度. 铸刑鼎的活动, 冲破了奴隶制的传统, 实际就是对周礼的否定, 在孔子看来, 当然是不能容忍的.

(四) 制定和公布成文法的意义

首先, 成文法的制定和公布是新兴地主阶级夺权斗争所取得的一项主要成果, 是法制改革的一次重大胜利, 也是春秋时期社会深刻变化的反映.

其次, 成文法的制定和公布, 在一定程度上限制了旧贵族的特权,标志着奴隶制的瓦解,

再次, 成文法的制定和公布, 结束了法律藏之于官府, 其威不可测的秘密状态, 打破了旧贵族的司法垄断, 使法律走向公开, 这是我国古代法制史上的重大进步.

公布成文法自郑、晋开端以后, 其他各国群起仿效, 至魏国李悝集春秋各国立法之精华, 制定出了著名的《法经》。



第四章 战国时期的法律制度一 新兴地主阶级的立法原则

(一) 缘法而治, 事断于法

由法家提出的“缘法而治”,是新兴地主阶级最基本的法制原则之一. 按照这一法制原则的要求, 国家必须制定供臣民一体遵守的法律. 其次, 这一原则要求君臣依法治理国家, 处理政务. 法家这种事断于法的思想, 取消了奴隶主贵族随心所欲地治人以罪的特权,并把刑罚变成了具有客观依据的比较稳定的惩罚手段.

(二) 刑无等级

这是法家关于适用法律的原则. 这一原则要求, 法一旦制定之后, 不管身份多贵、权力多大的人, 违法必按法论处. 管仲在改革旧制度中, 首先提出了法之于人, 就象度量衡器之于物一样. 物之轻重大小, 标准在器; 人是否犯罪, 应受何种刑罚, 标准在法. 商鞅则明确提出“刑无等级”的主张.

(三) 重刑轻罪

重刑轻罪就是要求对轻罪予以重罚, 这是重刑主义理论在法制中的体现. 重刑主义的极端表现就是重刑轻罪, 亦即所谓“行刑重其轻者”.对一切犯罪都应加以比犯罪者所得之利更大的惩罚. 只有重罚轻罪, 对极轻的罪处以重刑, 才能使轻罪不生, “轻者不生, 则重者无从至”, 才能最终实现“以刑去刑” 的目的.

(四) 布之于众

这一原则就是要求公布成文法, 国家把所有的法律都清楚地告诉



臣民. 首先, 应当法律公开. 春秋时期的郑“铸刑书” 和晋“铸刑鼎”, 已开了公布成文法的先河. 战国时期的地主阶级掌权者继承了这一传统, 主张把法律公布于众. 其次, 这一原则要求法律必使民知. 法律公开只是为使民知法提供了条件, 还要使百姓明白了解法律的内容, 才能达到使百姓依法“知所避就” 的目的.

 

二 李悝《法经》的主要内容及其本质 (一) 《法经》的主要内容

《法经》早已失传, 《晋书. 刑法志》保存了其篇目: “秦汉旧律, 其文起自魏文侯师李悝, 悝撰次诸国法, 著《法经》. 以为王者之政莫急于盗贼, 故其律始于《盗》、《贼》. 盗贼须劾捕, 故著《网》、

《捕》二篇. 其轻狡、越城、博戏、借假不廉、淫侈逾制, 以为《杂》律一篇. 又以《具》律具其加减. 是故所著六篇而已, 然皆罪名之制也. 商君受之以相秦”. 《唐律疏议》也有如是记载. 明代董说所著

《七国考》曾引用西汉末年桓谭所著《新论》中有关《法经》的论述,比《晋书. 刑法志》较为详细. 从内容和文字上看, 《晋书. 刑法志》也是引自《新论》.

从篇目结构上来看, 《法经》共有六篇, 分别为: 《盗法》; 贼法》; 《网法》(也称《囚法》); 《捕法》; 《杂法》; 《具法》.第一篇《盗法》. “盗” 是侵犯财产的犯罪. 《盗法》是维护封

建财产所有权, 惩罚侵犯财产的犯罪的法律.

第二篇《贼法》. “贼” 主要指危害他人人身的犯罪, 主要是杀



人`伤人等. 《贼法》是保护人身安全, 处罚侵害他人人身的犯罪的法律.

第三篇《网法》, 也称《囚法》, 是关于囚禁和审判罪犯的法律规定.

第四篇《捕法》, 是关于追捕盗`贼及其他犯罪者的法律规定. 第五篇《杂法》, 是补前四篇之不足的拾遗补阙之篇, 内容庞杂,

其主要内容是“六禁”.

第六篇《具法》, 《七国考》也称《减律》. 这一篇是关于定罪量刑中从轻从重等法律原则的规定, 相当于近代法律的总则部分.

(二) 《法经》的本质和特点

\1. 《法经》以保护封建私有财产为首要任务. 李悝认为: “王者之政, 莫急于盗贼”, 故把《盗》法放在六篇之首.《法经》的内容反映了立法者的这种要求.

\2.   《法经》是维护和巩固封建政权的工具. 对盗符、盗玺、越城、群相聚等严重危害封建政权和侵犯君主权威的行为, 《法经》都规定了严厉的惩罚.

\3.   《法经》体现了重刑主义的精神.

\4.  《法经》在编纂体例上开创了编纂完整的成文法典的新体系,改变了过去单项诏令、法规重叠不齐、规范不一的局面. 《法经》设

《具法》一篇, 集中规定对所有法律条文具有统帅作用的基本原则,反映了战国时期立法水平的提高, 它直接影响了秦律及汉律等, 为我国古代法典的编纂体例确定了基本模式.



三 商鞅对法律制度的改革

(一) 改法为律, 扩充法律内容

商鞅根据秦国的具体情况及改革的需要, 扩充了新的内容: 一是改法为律, 二是制定新的法律. 随着封建法律的建立和完善, 随着新兴地主阶级法制建设经验的积累, 人们己经不满足于法的公平,而要求把法普遍适用且有法必行放在更重要的地位. 律正是体现了人们的这种要求. 用“均布” 的律, 代替“平如水” 的法, 其强调的是法律规范在适用上的普遍性和必行性。

《法经》只有六篇, 它的内容是有限的. 为了调整新的社会关系,商鞅必须充实法律内容. 从《睡虎地秦墓竹简》所载看来, 秦的法律内容的确已大大超出了《法经》的范围, 如《金布律》《司空律》《军爵律》等都是《法经》所未有的.

(二) 明法重刑

明法重刑, 是早期法家“事断于法” 和“重刑轻罪” 立法原则的继续和发展. 商鞅的明法, 就是制定法律和法令, 公之于众, 使人人皆知. 另一方面就是“燔诗书而明法令”,即取缔其他各家特别是儒家的礼治学说, 用国家的法律法令来统一人们的思想.

在专任法治的重刑思想指导下, 商鞅制订的重刑原则主要有: “行刑重轻”. 主张对轻微的犯罪行为, 处以严厉的刑罚.

“刑用于将过”. 商鞅认为, 在人们已经犯了罪的情况下加以刑罚, 就不能禁止犯罪. 只有当人们将要犯罪的时候就给予惩罚, 大



的邪恶犯罪行为才不会发生. 是“行刑重轻” 原则的进一步发展.不赦不宥. 为了贯彻重刑原则, 商鞅还反对赦宥, 主张凡有罪者

皆受罚.

奖励告奸. 为了更有效地禁奸止过, 充分发挥刑罚预防犯罪的作用, 商鞅还奖励告奸, 明令规定: “不告奸者腰斩, 告奸者与斩敌首同赏, 匿奸者与降敌同罚” 。

(三) 奖励耕战

商鞅深信欲王天下必先强其国, 而要强国必先富国, 富国的关健是农业生产. 在农业方面的奖惩之法规定, 对于尚未免除奴隶身份的人，如果耕织生产的粟帛多，可以免除其奴隶身份。相反，对那些贪图商贾之末利，不事农作，或懒惰不疾耕作而致贫困的，则罚为官奴隶。此外还规定：“民有余粮，使民以粟出官爵”。为了扩大户赋来源，商鞅还发布了《分户令》，规定“民有二男以上不分异者，倍其赋”。

在军事方面，有《军爵律》，专门规定按军功授爵的法规。战士斩敌首可获奖赏，将领可以因军功而获取田宅、封地。

(四) 剥夺旧贵族的特权

商鞅变法之初便“废井田，开阡陌”， 实际上剥夺了奴隶主旧贵族在井田制下所垄断的土地所有权。剥夺旧贵族在政治上的特权主要是废除世卿世禄制度，实行按军功授爵。同时，取消分封制，普遍推行县制。在秦国全境设三十一县，县级行政组织直属国君，县令、县丞等地方官由国君直接任免。从而从制度上彻底取消了各级奴隶主贵



族垄断地方政权的特权，建立和加强了封建中央集权制度。

商鞅在秦国进行的法制改革，在深度和广度上都超过了其他诸侯国。不仅给奴隶主旧势力以十分严厉的打击，而且各项法律制度的建设也比较系统、完备。这个改革为秦国封建法律的发展奠定了基础，为秦国政治、经济的发展提供了强有力的法律保障。

四 各诸侯国法律制度的变化 (一) 法律内容的变化

首先，表现在法律调整的范围扩大，规定更加具体细密。奴隶制的法一般是同刑联系在一起的，主要是刑事法律。随着封建制度逐步形成，出现了许多新的、非刑事的社会关系需要用法律加以调整，这就导致了非刑事法律的大量出现。同时，法规的增多和法律条款的增多自然使法律对某些社会关系规定的更加具体、细密。其次，是刑罚制度上死刑的执行方法增多，并出现了一些较轻的刑罚方法，劳役刑逐渐规范化。各国的刑罚制度在很大程度上沿用了奴隶制的五刑，这反映了法律发展的连续性。

各国在继续援用奴隶制五刑的同时，开始突破旧的刑罚体系，创造了一些新的刑罚方法。如赀刑，即强制犯罪人向官府交纳一定数量的金钱。此外，与赀刑相类似的赎刑在这个时期也得到广泛应用, 这些变化已突破了奴隶制的五刑体系，反映了封建法制的进步。

战国时期，在封建立法中逐渐把附属于墨、劓、刖、宫等体刑的劳役抽出，把劳役变成了独立的刑罚种类。如城旦舂、鬼薪白粲、司寇等。劳役刑的规范化为封建制五刑的确立奠定了基础。



(二) 司法制度的变化

战国时期司法制度最突出的变化有两点：一是改罪刑擅断为依法判案；二是剥夺旧贵族的审判权，由封建官僚掌握司法审判权。

封建官僚制度取代世卿制度，中央集权制度取代奴隶制分封制，也给司法制度带来了巨大的变化。奴隶主贵族的审判权被取消了，行使审判权的机关变成了君主及各级官僚。在中央，除君主直接行使审判权外，还设有专门执掌司法的官吏（秦称廷尉，楚称廷理）。地方的司法工作由郡县行政长官兼理，这一方面取消了奴隶主贵族对地方司法权的控制，另一方面，我国历史上延续至清末的由地方行政长官兼理司法的审判制度，就是以战国为开端的。



第五章 秦朝的法律制度一 秦朝法制的指导思想

秦自商鞅变法以来，一直奉行法家思想。商鞅的法治主张及其所建立的各项法律制度, 对秦的繁荣发展发挥了巨大的作用。秦始皇执政以后，坚持以法治国，推崇韩非的法、术、势相结合的思想。法家的思想, 主要是商鞅、韩非的学说，是秦的“国家哲学”， 不论是在秦统一中国、建立秦王朝的过程中，还是在秦统一全国之后，都是其法制的指导思想

(一)以法为本，严刑峻罚。

（二）君主独断，法自君出。

（三）法令由一统。

（四）治道运行，皆有法式。二 秦朝的立法概况

秦朝的立法概况分两个时期：一是统一六国之前，一是统一六国之后。前一个时期是作为与六国相并立的一个诸侯国的立法，在历史分期上属于战国时期；后一个时期是全国统一的中央政权的立法。前一个时期的立法在统一的秦王朝仍然有效，所以也可以把这些立法列入秦朝的法制之中，后一个时期的立法是前一个时期立法的继续。

（一）立法活动

秦统一中国后的立法活动，除了把统一前己经颁布实施的法律、法令推行于全国外，又陆续制定颁布了许多新的法律令。其中较大规模的立法活动，据《史记．李斯列传》记载，是秦始皇三十四年，在



丞相李斯的主持下，“明法度，定律令”。

（二）法律形式

\1.   制诏。制诏就是皇帝针对某事发布的带有规范性质的命令。自秦始皇二十六年改命为制、改令为诏起，确定了这种法律形式的名称。

\2.   律。这是经过一定立法程序制定的系统的规范性文件。商鞅改法为律，确定了这种法律形式的名称。律是秦朝法律的主体。

\3.   程、课、式。这是在《秦简》中可以看到的秦代特有的几种法律形式。

\4.   法律答问。是秦代的法律解释形式，《秦简》中的《法律答问》对秦律的某些条文、术语和律义以问答的方式作了明确的解释。《法律答问》具有法律效力。

\5.   廷行事。廷行事即法庭审判的成例。秦在司法审判工作中，广泛采用廷行事，对许多案件的判决都以廷行事为根据。

（三）《睡虎地秦墓竹简》

1975 年 12 月在湖北云梦城关睡虎地十一号秦墓的发掘中，出土了大量记载秦法律令的竹简。云梦秦简共一千一百五十五枚，内容极其丰富。其中有关法律的部分，大致可分为四类。

第一类属于秦律，包括《秦律十八种》、《效律》、《秦律杂抄》三种，其中所见律名的法规有三十多种。

第二类是《法律答问》。它是对秦律某些术语及律文的立法意图、诉讼程序中的某些具体问题的解释和说明，它可以作为下级官吏办理法律事务的根据。



第三类是《封诊式》是一些治狱案例的汇集。其中涉及到办案的程序和要求，提供了诉讼文书的格式。

第四类是《为吏之道》，是官吏应遵守的一些原则要求。

上述法律令文书经过整理，收入《睡虎地秦墓竹简》一书。这些法规反映的年代，是商鞅之后到秦始皇统一六国期间。云梦秦简是迄今我国发现的最早的法律文书，它为研究秦国及秦朝法制提供了珍贵的第一手资料。

 

三 秦律的基本内容和特点

（一）保护封建政权，打击侵犯皇权和封建国家的行为

《秦简》中多次提到的“群盗”， 即所谓聚众反抗。秦律要求“亭长” 、“求盗” 等收捕贼盗的小吏及郡、县、乡的官吏对“群盗” 要及时捕获或剿杀。秦始皇三十四年还发布《焚书令》，明确规定：“非秦记，皆烧之。”惩罚思想犯罪，焚书坑儒，箝制言论。

保护皇权是封建法律的首要任务。《秦律》有不少关于侵犯皇权和皇帝本人的身安全等行为的罪名。如谋反、“不忠” 、“不道”， 不仅本人要处死，而且还要“籍其门”。此外还有“诽谤” 的罪名。秦始皇三十五年，侯生、卢生说了批评秦始皇的话，秦始皇便以“诽谤”之名调查在咸阳的儒生，并由此引出“坑儒” 案。

（二）保护封建国家和个人的财产权

为了保护国家、地主、农民对各自土地的所有权或使用权，秦律对有关侵权行为给予制裁。如规定不得私自移动田界（即“盗徙封”），



对违者要处以“赎耐” 刑。

侵犯国家或个人其他财产的行为也是秦律所严格禁止的。

田租、赋税是秦国家的重要财政来源。为了保证国家取得田租，防止农民逃租及其他损失，秦律对有关事项作了具体规定。

秦除按地收租外，还论户取赋。国家还役使着大量的刑徒和官有奴隶。除此之外，徭役也是秦国家劳动力的重要来源。

（三）调整经济关系，保障封建经济的发展

秦国家为集中全国的物力、财力投入统一战争，自商鞅变法起就着手对全国的经济实行严格的控制，并用法律手段调整各种经济关系。首先，秦自商鞅变法以来所一直推行的重农政策，在法规中到了充分的反映和贯彻。其次，手工业在秦经济中也占有重要地位。秦的手工业主要是官营的，秦律对官营手工业的管理，从产品的品种、规格到劳动力的调配，及劳动定额，技术工人和培训等都有法律规定的标准或根据。再次，秦律对市场的管理，是颇为严格的。《金布律》对作为货币流通的布帛、钱币的规格和使用，以及商品的标价等，都有所规定。

（四）注重吏治，发挥封建国家机构的统治效能

首先，秦国家按照法家一贯的为公去私的主张，要求官吏奉公守法，去私恩私爱，反映了秦统治者既需要强调“准于法” 也很重视引导官吏敬上忠君，为善守信的道德要求。

其次，秦律要求各级官吏都必须严格执行法律。《法律答问》专门有一条解释什么叫“犯令” 、“废令”， 不管是犯令或废令的官吏，



都要予以惩办；即使是已经免职或调任，也要追究。对法律的执行情况，是考核官吏的重要标准。

再次，对于司法官吏的违法行为，法律还专门作了规定。官吏对所辖地区的犯罪活动，不能及时发现的，叫做“不胜任”； 知道而不敢论处的，叫做“不廉”； 处刑不当，失轻失重的，叫做“失刑”； 罪当重而故意轻判，或罪当轻而故意重判，叫做“论狱不直”； 应当论罪而故意不论，或减轻情节，故意使犯人逃脱制裁的，叫做“纵囚”。

秦律具有以下的基本特点。

首先，表现在律文中有大量关于如何对待旧制度残余的规定。秦律很多地方提到了奴隶，其中有官府奴隶，如“隶臣妾” 、“隶臣” 、 “隶妾”； 也有私人奴隶，如“人奴妾” 、“人臣” 、“人妾” 等。秦律对占有奴隶的制度是加以保护的。

其次，秦律以国家强制力调整经济关系，保证封建经济的发展，是封建法律制度初建时期的又一特点。

再次，秦律作为封建制初期的法律，内容虽然比较完备，但条目繁杂而缺乏系统。

最后，刑罚的适用和刑罚手段上，不仅承袭了奴隶制的严酷刑罚并有所发展，而且由于法网严密而又重刑轻罪，肉刑的实际使用反而更加广泛，刑徒的数量则空前增多。

 

四 秦朝的刑罚制度

（一）刑罚的种类



大致可分为以下六类：生命刑；体刑；劳役刑；流迁刑；财产刑；身份刑。

（二）定罪量刑的原则

主要有：确定刑事责任能力的标准；区分故意与过失；以有无犯罪意识作为构成犯罪的要素；以犯罪后果衡量犯罪轻重；共同犯罪加重处罚；累犯加重；诬告反坐；实行连坐等。

 

五 秦朝的司法制度

（一）司法机构

秦王朝建立了一整套在皇帝控制下的司法机关体系，对一切重大案件的判决，皇帝拥有最后决定权；中央除皇帝、丞相外，还设有廷尉。廷尉是中央最高司法官，是九卿中专管司法的行政官吏。其官名廷尉，其机构也称廷尉。在地方，司法机关与行政机关合二而一。随着郡县制度在全国的推行，地方司法机关也分郡、县两级。

（二）诉讼程序和审判制度

告诉的形式。秦的告诉有两种形式：一是自诉，就是被害人向官府控诉。二是官告，就是国家机关及其所属工作人员抓获犯罪人并对其提起诉讼。秦的民间控诉有公室告与非公室告之分。公室告与非公室告是以控告者同被告者的关系及侵害行为的性质为根据来划分的。

注重收集证据，认真进行现场勘察和有关检验。

提倡不笞掠而得实情。对被告进行笞掠是秦律所允许的，秦律仍以口供为定案的主要依据。秦统治者已经发现刑讯逼供很容易造成屈



打成招，故提倡以不笞掠而得实情为上。乞鞫。乞鞫即要求重新审判。

（三）监察机关对司法活动的监督

秦的监察制度是伴随着专制皇权而产生的。秦在中央设御史大夫行使监察职权。至秦时，随着中央集权制度的建立，原来在皇帝左右 “掌赞书而授法令”的御史，遂成为司纠察之任的最高监察官吏。这是中国历史上监察制度的发端。



第六章 两汉的法律制度一 汉朝的立法概况

（一）汉初法制思想的发展变化

汉朝法制思想的发展和演变，可分两个时期。自汉高祖至汉武帝的七十年间，黄老思想一直居统治地位，而辅之以儒、法思想，尤其是将黄老学说运用到政治与法制的实践中去。汉武帝以后，法制思想发生了重大变化，由汉初以黄老为主、儒法为辅，转变为以儒为主，礼法并用。当然汉朝统治者确认的已不是春秋末期的“孔子之术”的简单翻版，而是经过孟子、荀子的改造、充实和发展，吸收了各家学说中的有用部分，特别是采用了法家学说中的一些正确主张，而形成的儒法合流的一种新的封建思想体系，其基本要点就是“德主刑辅”，是以礼为主、礼法并用。这一思想成为封建正统法律思想后，不仅对汉代的法制，而且对整个封建时代的法制实践都产生了重大影响。

（二）两汉的立法活动

两汉的立法活动大致分为以下三个主要时期。

西汉初期的立法活动。主要是废除秦朝苛法，“约法三章” 。汉朝建立后，参照秦律，“作律九章”。《九章律》是在《法经》六篇的基础上增加了《户律》、《兴律》、《厩律》三章，合为九章，成为汉律的骨干与核心。

武帝及西汉中后期的立法活动。汉武帝时期，为了加强中央集权的统治，又陆续修订旧律并颁布一些新律，如张汤制定《越宫律》二十七篇，赵禹作《朝律》六篇，连同上述的《九章律》和《傍章》，



合计六十篇，大致奠定了汉律的规模。

东汉时期的立法活动。基本上仍沿用西汉旧律。

（三）两汉的法律形式

律，是汉朝经常适用的基本法律形式，即通常所说的“法典”。令，是皇帝所发布的诏令，这是汉朝主要的法律形式之一。

科，也是汉朝的一种法律形式，是关于规定犯罪与刑罚的一种条文，叫作“事条”， 也叫“科条”。

比，是以典型案例作为判决的依据。又叫“决事比”， 是秦朝“廷行事” 的演变与发展。

除上述基本法律形式外，汉朝在断案时，如遇律无正条而又无适当判例可依时，便以《春秋》经义附会法律作为断案的依据。所以春秋经义也成为一种特殊的法律形式。

 

二 两汉法律的基本内容和特点

（一）维护中央集权统治的政治制度

\1. 镇压政治反抗行为。罪名有：首匿；通行饮食；篡囚、谋反、盗贼、群盗等。

\2.  强化官吏镇压职能。武帝时定《沈命法》与《见知故纵法》，用法律手段强迫各级官吏加紧镇压人民对现存秩序的反抗活动。 3．维护中央集权制度。这方面的法律主要有：《左官律》；《阿党

附益之法》；《酎金律》；《事国人过律》等。

\4.   尊奉皇权至高无上。这方面见于记载的犯罪有如下几种：无籍



入宫殿门；犯跸；矫制、矫诏；废格诏令；不敬、大不敬；诽谤、妖言、非所宜言、腹非等。

（二）确立和保护封建经济制度

\1.  所有权关系。两汉时期，所有权的内容主要是土地，也包括其他财物。汉土地所有权关系分官田、私田两种。官田所有权归国家，而以皇帝为地主，故官田不得进入流通领域，盗卖及买官田者处以死刑。私田所有权归私家，准予买卖。汉统治者通过制定“田律”、“田令” 和“田租税律” 等法律，对公私土地所有权严加保护。对其它财产，汉有《盗律》予以保护。

2 买卖关系。汉时买卖关系发达，出现了契约的买卖法律关系，买卖契约叫“券书”，一式两份，买卖双方各执其一，日后发生纠纷，则以契约为证。有两种买卖法律关系在汉时受到限制。一为盐铁国家专营，私家参加法律关系只能是买方主体。二为对外贸易须得国家批准。“阑出入关” 及买入“塞外禁物” 、卖出“武器马匹” 都将招致刑罚。

3 借贷法律关系。随着商品经济的发展，汉代借贷关系也很活跃。秦时借贷即用券书，汉仍用之。借券之上标有物名、借数、借息、归还日期等项目，俟有违约，即行诉讼。

（三）维护以纲常礼教为核心的婚姻家庭制度

维护父权制家长统治。汉代开始确立了封建的“三纲”原则。在维护“父为子纲”方面，汉律主要维护父权制家长的统治地位，以“不孝”为大罪。



婚姻关系。封建婚姻家庭理论，由于儒家的倡导，到汉朝己经比较系统化，婚姻的成立完全排除了子女的意志，须有父母之命，媒妁之言。在婚姻的解除方面，继续确立“七出三不去” 的离婚原则。

继承关系。两汉的王位继承基本上仍实行嫡长继承制。财产继承，主要是土地和其他财物，汉朝开始采用诸子均分制。

通过以上内容来看，作为封建法律制度确立时期的基本标志的汉律，与秦律相比，其主要不同的特点，就是“礼入于律”， 即开始把儒家所倡导的礼义规范纳入法律法令，把儒家的经典条文化和法律化。在汉律中，封建法律制度的一些基本原则，如五刑、十恶、八议等，有的已经开始萌芽，有的则已初步地确立起来。所以汉代的立法活动、法律内容，以及它所确立的礼法合流、刑德并用的立法原则，为中国封建法律制度的发展奠定了基础。

 

三 汉朝的刑罚改革

（一）文景时期的刑罚改革

西汉初年，基本采用秦朝的刑罚制度，继续使用黥、劓、斩左右趾等肉刑；对死刑也仍保留了残酷的执行方法，如夷三族、具五刑、枭首、腰斩、弃市等。文帝刑制改革之前，汉初统治者也曾在立法中采取过系列措施，逐步“除秦苛法”，但这些措施并没有使汉初的刑罚体制发生本质性的改变。

汉文帝十三年（公元前 167 年），下诏废除肉刑，着手改革刑制。汉文帝批准的改革刑制的内容是：凡当完者，完为城旦舂；当黥者，



髡钳为城旦舂；当劓者，笞三百；当斩左趾者，笞五百；当斩右趾者，弃市。就是用徒刑、笞刑和死刑以代替黥、劓和斩左右趾三种肉刑：将黥刑改为髡钳城旦舂，即五年劳役；劓刑改为笞三百；斩左趾改为笞五百；斩右趾则改为弃市。

汉景帝继位后再次修改法律，首先是减少笞数。其次，景帝又命丞相刘舍等制定棰令，具体规定了笞棰的规格及施刑部位，并规定施刑中途行刑者不得更换等。至此，减轻刑罚的目的基本实现。

此外，文帝在废除肉刑的同时，还对劳役刑作了改革，“令罪人各以轻重，不亡逃，有年而免”。 即凡劳役徒刑只要不逃亡，均可按照罪刑轻重，在其服满规定年限后获得释放。

刑制改革的历史意义。以残人肢体、刻人肌肤、使人终身不息为特征的肉刑，本是奴隶制的刑罚。文景废除肉刑，顺应了历史发展的潮流，有利于保护社会生产力。尽管在刑制改革的过程中，局部范围内曾有过一定程度的反复，但这些毕竟都属改革过程中发生的问题。废除肉刑使我国古代的刑罚手段由野蛮残酷变得较为人道。改革后的汉朝刑罚，除死刑外，主要是劳役刑和笞刑，这就为封建制五刑的形成奠定了基础。

（二）两汉的刑罚适用原则

1、保障贵族官僚特权的上请制度。就是贵族官僚犯罪，一般司法官吏无权审理，须先奏请皇帝裁断，皇帝可以根据犯罪者的具体情况来决定减免其刑罚。

2、矜老怜幼的恤刑制度。



3、亲亲得相首匿的原则。亲亲得相首匿，就是法律允许亲属之间可以首谋藏匿犯罪而减免刑事责任。这一刑法原则来自于儒家的思想。汉律这一规定，对其后封建刑事立法具有重大影响，为此后历代封建法典所继承。

 

四 汉朝的司法制度

（一）司法机构

两汉的司法机关，在中央由皇帝、丞相、御史大夫和廷尉组成，在地方则由封国、州、郡、县长官组成。皇帝是最高审判官，实际控制着最高司法权。首先，皇帝握有疑难案件的最后裁诀权。其次，皇帝经常亲自进行审判。通过复核、审判、大赦等程序，皇帝把最高司法权紧执手中。

廷尉既是中央司法机关名称，又是最高专职司法长官。其主要职责是掌刑狱，既负责审理皇帝交办的诏狱，又审理地方上报的疑难案件。

汉朝地方司法机构，基本上分为州、郡、县三级。汉初由于郡县与封国并存，封国也享有相对独立的审判权，由内史典狱。景帝以后王国改制，封国与郡县比同，封国丞相同于郡守县令，也职掌司法。郡设郡守，景帝后改为太守，下设决曹椽史掌司法，是一审的上诉审级。县设县令，下设县丞佐理司法，为初审机关。

（二）监察制度

汉朝的监察机关，在中央为御史台，其长官为御史大夫及御史中



丞，在地方为中央派出的刺史。御史大夫以察举违法为职责，对官吏的违法案件，不论是否有皇帝或丞相的指令，都有权进行案问。至东汉时期，由御史中丞掌管司法监察，成为御史台的长官。

汉武帝时为强化中央集权制度，严格中央对地方的监督，划分全国为十三部，作为监察区，各部派刺史一人为固定的监察官。京师附近地区设司隶校尉掌管监察职权。各部刺史根据汉武帝手订的“六条问事”， 对所属郡国进行监督。

汉代的监察制度有一定的借鉴意义。如以明确的法定标准察吏；监察官位卑权重，可以纠弹宰相一级的高官；州部刺史的任期有定限，以防止与地方豪强官吏结党为奸；对于执掌鞫谳疑案的治书侍御史，要求选择习明法律者担任等。

（三）诉讼程序与审判制度

汉律对诉讼权利给以限制。在两种情况下不准告诉：第一，人民告诉必须按司法审级逐级告诉，一般不准许越级上诉，尤其禁止诣阙直诉。第二，根据儒家“亲亲首匿” 的原则，严禁卑幼控告尊长。即使父亲犯有谋反罪，子女如控告时，也要给以法律制裁。此外，汉律还严禁人们进行诬告。

汉律采用“纠问”式审讯，被告人负有对发问回答的义务，而无辩解的权利。司法机关审理案件，主要是按“五听” 的方法，根据犯人的口供进行判决，因而进一步确立了刑讯逼供的制度。

经过审讯，得到口供，三日后再行重审，叫做“传复”。这种规定也是让受审者有更正供词的机会。复审后便进行判决，然后向被告人



宣读判词，叫做“读鞫”。 假如被告人称冤，允许本人或其亲属请求复审，即所谓“乞鞫”。对原司法机关的判决不服，允许当事人上书，向上级司法机关请求复审。汉律规定在法定期间内进行乞鞫。

录囚。录囚是封建时代皇帝或上级司法机关通过对罪囚的复核审录，监督和检查下级司法机关的决狱情况，平反冤狱及督办久系未决案件的一项制度。

汉代对死刑的执行实行“秋冬行刑” 制度。

（四）《春秋》决狱

春秋决狱，又称“引经决狱”。它是汉武帝时期董仲舒等人提倡的一种断狱方式，就是以儒家思想为断狱指导思想，要求司法官吏在审理案件的过程中，直接引用儒家的经典、特别是《春秋》的伦理道德标准和事例，作为分析案情、认定犯罪的重要依据，并按经义的精神解释和施用法律。春秋决狱始于西汉中期，沿用于魏晋南北朝，是当时司法上所特有的一种审判方式，也是封建法律儒家化的重要过渡形式。

春秋决狱在形成之初曾起过否定和改良繁法严刑局面的历史作用。春秋决狱在中国法制史上有很大影响，除了对律学的推动、对审案原则的修正外，还使汉代司法队伍的构成发生了变化，大批儒者进入司法机关，促进了封建法律儒家化的进程。以儒学为核心的正统法律思想，通过春秋决狱等途径不断影响法制实践，进一步确立了儒家思想在法制中的地位。



第七章 三国两晋南北朝的法律制度

三国两晋南北朝从立法思想到立法活动，法律形式到律典体例，法律内容到司法制度都发生了较大变化。受当时社会形势的影响，这一时期的法制具有明显的时代特征。

首先，长期的分裂割据使立法受到时间与空间的限制，除西晋《泰始律》曾一度成为适用于全国的统一法典外，其它各个时期的法律制度都仅限于某一狭小的时间与空间范围。

其次, 各种法律思想比较活跃，律学的发展取得巨大成就，立法技术与律典的篇章体例结构日趋成熟，刑罚制度及法律体系得到新的发展。

再次，汉末魏晋以来氏族门阀制度的形成，使官僚贵族特权法进一步膨胀，也使法律制度出现进一步儒家化的趋势。学习本章，应着重了解这一时期礼律进一步结合、封建法律从体例到内容的重大发展和变化，以及对后世封建法制的影响。

一 立法概况

(一)三国时期的立法概况

在鼎立形势下的三国法制，一般沿用汉制，承袭汉律。但都有自己编纂的法律，尤以魏国法律较详备。魏明帝时制定的魏律对后世有较大的影响。魏明帝曹睿下诏改定刑制，由陈群、刘邵等人参酌汉律， “作新律十八篇”，这就是三国时期著名的《魏律》。魏国这次大规模的修律活动，实际上是对秦汉相沿的旧律作了一次较大的改革。魏律内容与条文更加统一，结构更加严密。对晋律的制定有直接影响。



蜀国定都于成都之后，曾由伊籍与诸葛亮、法政等人“共造蜀科”，作为蜀国的重要法典。

在吴国，据《文献通考》记载，“吴之律令，多依汉制”。其立法活动。

(二)两晋的立法概况

西晋时颁行过律、令、故事、式，皆为东晋所沿用。《晋律》（又称《泰始律》）对后世的影响最大。《晋律》与汉、魏律相比具有如下特点：

\1. 法律概念更加规范、准确。由于律学的发达，晋代统治者对律之“理”的研究格外深入，他们首次区别了律与令的性质。《晋律》颁行后，张斐、杜预两大律学家为之作注，经朝廷批准，颁行天下，与《晋律》具有同等效力，称为《张杜律》。

\2. 体例设置更加合理。《晋律》将《新律》的《刑名》篇分为《刑名》与《法例》两篇，置于律典之首，以完善《新律. 刑名》中的刑法总则，并加强其统领诸篇的地位。

\3. 礼律进一步融合。为了维护士族利益，晋代统治者将礼入于律中，“峻礼教之防，准五服以制罪”。

(三)南北朝时期的立法概况

从立法情况看，总的来说是北朝法律优于南朝。南朝统治者由于热衷玄学，崇尚清淡，朝野上下都不重视法律的编纂，因此在封建法制方面没有什么建树，基本上是沿用《晋律》。

北朝几个封建王朝的统治者，都十分注意吸收汉族的先进文化，



重视律令的编纂。其中《北魏律》和《北齐律》上承汉、魏、两晋，下启隋、唐，在完善我国封建法典的历史过程中，起了重要的承上启下作用。《北齐律》不但吸收魏晋立法的经验，而且经过当时律学家总结前代法典编纂的得失，被称为“法令明审，科条简要”。《北齐律》共计十二篇，949 条。其中将《北魏律》的刑名、法例合为名例篇冠于律首，使其在刑律中起着定罪制，“较举上下纲领”的统摄作用，增强了封建法典的科学性。而定律十二篇，则是完成了汉以来封建法典由繁至简的改革过程。

 

二 法律制度的主要发展变化

(一) 首创“八议”、“官当”制，特权制度法典化

魏律首定“八议”制度。这是封建等级特权原则在刑法适用上的进一步具体化，是对封建贵族官僚减免刑罚处分的特权规定。“八议”的对象是“议亲”、“议故”、“议贤”、“议能”、“议功”、“议贵”、“议勤”、“议宾”。凡属上述八种人犯死罪时，“议其所犯”奏明皇帝裁处，一般可降为流罪，流罪以下减刑一等。

至北魏、南陈时，法律还确定了“官当”制。这是封建法律关于官吏用官职爵位抵当徒罪的一种制度。

(二) 五服制度成为定罪量刑的依据

所谓“五服”，即根据亲属关系的远近所规定的五种丧服的服制，根据服丧期限的长短与丧服质地的粗细，服制共分斩衰（三年）、齐衰（一年）、大功（九个月）、小功（五个月）、缌麻（三个月）五种，



统称“五服”。亲者服重，疏者服轻，依次递减。

所谓“准五服以制罪”，即对于亲属间的相互犯罪，根据五种丧服所表示的远近亲疏关系来量刑定罪。服制愈近，对以尊犯卑者的处罚愈轻，对以卑犯尊者的处罚愈重；服制愈远，则与此相反。它是罪刑确立标准以及整个法律制度进一步儒家化的重要表现，并对后世的隋、唐、宋、元、明、清各代的封建法律制度产生了重要影响。

(三) 确立“重罪十条”

“重罪十条”正式确立于《北齐律》，是指被封建统治者认为直接危害封建国家根本利益的十种最严重的犯罪，包括反逆（谋反、篡权）、大逆（毁坏皇家宗庙、山陵或宫殿）、叛（背叛国家、里通敌国）、降

（投降敌伪）、恶逆（谋杀或殴打尊亲属）、不道（残酷地杀人，如杀一家非死罪者三人以上）、不敬（偷盗皇室器物或祭祀用品，过失危及皇帝安全）、不孝（不奉敬侍养尊亲属或不依礼服丧）、不义（逆杀本属官长）、内乱（亲属之间犯奸乱伦）。凡犯有“重罪十条”之一者，不在八议、上请、赎免之列，一律予以严惩。

(四) 刑罚制度的改革进步

族刑连坐范围不断缩小。魏初将“言语及犯宗庙园陵，谓之大逆无道”犯者“腰斩，家属从坐”，然而“不及祖父母、孙”。高贵乡公正元二年（公元 255 年），改定律令为“在室之女从父母之诛，既醮之妇从夫家之罚”。东晋“惟不及妇人”。北魏初期定律令：“大逆不道腰斩，诛其同籍”，而以“女子没县官”。自东晋、北魏以后，凡从



坐之妇女，母妻姊妹等得以免除死刑而没为官奴婢，这对于后世的刑罚制度有明显的影响。

免除宫刑，进一步废止肉刑。魏晋时，由于阶级矛盾和统治阶级内部矛盾的尖锐化，统治集团内部要求恢复肉刑的声浪迭起，因此多次引起了关于肉刑的争论。三国两晋南北朝的法律，就法定刑罚而言，是沿着进一步废止肉刑的方向发展的。西魏文帝大统十三年（公元 547 年）诏：“自今应宫刑者，直没官，勿刑”；北齐后主天统五年

（公元 569 年）：“诏应宫刑者普免刑为官口”。至此，结束了宫刑的历史。

封建五刑制度初步形成。西汉文景时期刑制改革以后，劳役刑与笞刑地位日益上升，成为刑罚制度的主体内容。经过三国两晋南北朝时代的继续改进，新的封建五刑制度初步形成。

（五）法律形式、立法体例的发展和法律概念的规范化

三国两晋南北朝时期，封建法律形式逐渐趋于完备，于律、令之外，又有科、比、格、式等形式出现，它们互相补充成为统治阶级手中灵活有效的法律武器。从而推动了隋唐以后律令格式并行的局面。

中国封建法律之体例，在三国两晋南北朝时期也经历了较大的变化。首先，改具律为名例律，置于律首，使居重要地位。置刑名于律首始于曹魏，综合刑名法例为名例成于北齐。其次，经过长期沿革，北齐定律十二篇，为以后隋唐律的篇章结构提供了先例。

刑法的特定概念，在三国两晋南北朝时期，也日渐规范化。就晋律而言，从张斐《律表》中已可看出，明确规定了故意与过失的区别；



主犯与从犯的区别；罪与非罪的界限；罪与罪之间的区别等, 对封建刑法的发展，带来深刻的影响。

 

三、司法制度和诉讼制度

三国时期的司法机关基本上沿用汉制，中央由廷尉、御史、尚书三部分组成。廷尉是最高审判机关的长官，下设属官政、监、平。南北朝时，北齐将廷尉扩大为大理寺，为专门审核刑案的官署，设卿、少卿、丞为主官，下有政、监、平，并置律博士，明法椽若干人，使中央司法机关趋于完备。在地方，由行政长官兼理狱讼，一般是由县令先作判决，后经郡太守，如郡太守不能断决，送州刺史，最后送廷尉。

三国两晋南北朝的司法审判制度，大体沿袭东汉之制，又有所发展改进，主要表现在:

皇帝直接控制审判亲自录囚。为了加强对司法机关审判活动的监督检查，这一时期普遍推行录囚制度。许多皇帝都亲自参与审录讯问囚徒的活动。同时皇帝也常派法官近臣，前往各地审录囚徒。南北朝时期，封建皇帝还通过案验制度，监督检查各地的司法审判工作。

确立死刑奏闻复核制度。为了慎重对待人命关天的死刑重罪，同时也为了便于封建皇帝直接掌握控制大案要案，开始逐步确立死刑奏闻皇帝复核的制度。死刑奏闻复核制度的确立，直接影响到后世的司法。隋唐时期在此基础上，发展为死刑三复奏制度。

“登闻鼓”直诉制度的建立。这种在朝堂外设鼓以待有冤抑者击



鼓直诉的制度，有利于补救审级限制的某些弊病，也有利于防止司法官员枉法舞弊，是对不许越级起诉限制的补充，符合诉讼审判制度发展的进步趋势。



第八章 隋唐时期的法律制度一 《开皇律》的制定及其主要成就

《开皇律》在篇章体例上继承了《北齐律》“法令明审、科条简要”的特色。共分为十二篇：名例、卫禁、职制、户婚、厩库、擅兴、盗贼、斗讼、诈伪、杂律、捕亡、断狱。《开皇律》的篇章体例对后世封建法典有重要影响，唐律十二篇除将盗贼篇改为贼盗外，其余完全沿用。隋代立法的主要成就集中表现于《开皇律》。《开皇律》的主要内容是：

1、优遇贵族、官员。为了调整统治阶级内部矛盾，对他们的一般犯罪，予以减免刑罚，使之分别享有议、请、赎、官当等特权。

2、确立“十恶”罪名。《开皇律》在《北齐律》“重罪十条”的基础上，改为“十恶之条”，即：谋反、谋大逆、谋叛、恶逆、不道、大不敬、不孝、不睦、不义、内乱。

3、改革刑罚制度。〈〈开皇律〉〉废除了前代的鞭刑、枭首、 裂等酷刑和孥戮相坐之法。确立死、流、徒、杖、笞的封建五刑制度。

《开皇律》无论在篇章体例和基本内容上，较以前的封建法典均有显著改进，是对秦汉律以来法律的总结，也为唐律奠定了基础。上述主要内容经过唐律的修订和确认，几乎全被纳入并加以完善，从而成为唐律的蓝本。

 

二 唐朝的立法概况

（一）初唐统治者的立法思想



唐初的统治者认真总结并吸收了暴政亡隋的历史教训，得出了封建政权生死存亡的关键在于人心向背的结论。在“先存百姓”的思想指导下，又提出了“安人宁国”的治国方针，其基本要点就是减轻对人民的剥削与压迫，缓和阶级矛盾，保证老百姓在丧乱之后得以休养生息，重建家园。

为了贯彻“安人宁国”的治国方针，唐初的统治者除了在经济、政治领域里进行了一系列重大改革以外，还积极地修订法律，改革法律制度。唐初统治集团立法的指导思想有以下几点：

首先，奉行“德主刑辅”的法律思想。《唐律疏议. 名例》说： “德礼为政教之本，刑罚为政教之用，犹昏晓阳秋相须而成者也。”这就是说，对于治理国家来说，刑罚虽然是辅助手段，可也是不能缺少的。所谓德主刑辅者，实质上就是礼刑并用，相辅相成。

其次，在立法上采取约法省刑。早在高祖李渊时，就以“务在宽简”作为立法的指导思想。及至太宗即位以后，又明确提出：“用法务在宽简”。宽与简，是唐初立法的一个重要思想。

第三，注意法律的连续性和稳定性。在这个思想的指导下，一是不轻易地指定法令，立法时要慎重；二是一旦立了法就要坚决执行，不轻易改变和废止法律。

（二）唐朝律典的编纂与修订

\1. 《武德律》。唐朝建立后，于武德二年（公元 619 年）命刘文静等在隋开皇令的基础上进行增删，制定五十三条新格。武德四年，又命裴寂等撰定律令，大致以《开皇律》为准。将五十三条新格入于新



律，余无所改，并于武德七年（公元 624 年）颁行，是为《武德律》，共十二篇，五百条。

\2. 《贞观律》。唐太宗贞观元年命长孙无忌、房玄龄等修订新律，至贞观十一年（公元 637 年）完成，仍为十二篇，五百条，称《贞观律》。《贞观律》仍以《开皇律》为基础，但对《武德律》作了较大修改，主要是：增设加役流作为死罪的减刑；区分两类反逆罪，缩小缘坐处死的范围；确定了五刑、十恶、八议、请、减、赎，以及类推，断罪失出失入、死刑三复奏，五复奏等断罪量刑的主要原则。

\3. 《永徽律》及《律疏》。唐高宗永徽元年（公元 650 年）又命长孙无忌等修订律、令、格、式。次年，完成《永徽律》十二篇五百零二条。永徽年间最大的贡献，就是对律文的本身作出详尽的注疏。永徽三年，长孙无忌等奉命对《永徽律》的律条和律注逐条逐句进行解说，并对司法中可能发生疑难的问题，自设问答。永徽四年（653年）完成，共三十卷，经高宗批准颁行。

\4. 《开元律》及《开元律疏》。开元二十二年，唐玄宗命李林甫等刊定《开元律》十二卷，《开元律疏》三十卷。

\5. 《大中刑律统类》。唐宣宗大中七年将刑律分类为门，附以有关的格、敕、令、式，编成《大中刑律统类》十二卷，也称《刑法统类》。《统类》在法典的编纂上是一种新的形式，对于五代和宋朝的立法技术有重大影响。

\6. 《唐六典》的编纂及其影响。《唐六典》是唐玄宗年间编撰的一部有关唐朝中央和地方官制的法规大全。所有篇目完全是按唐代官



制来设置，详细地列出了从中央到地方各级机构的组织规模、官员编制及其职权范围。《唐六典》在中国法制史上具有十分重要的地位，它开启了中国古代行政立法法典化的先河，从此编制行政法典和制定刑法典一样，成为中国古代立法的一种传统。

（三）唐代的法律形式

唐朝承用隋朝的法律形式，主要有律、令、格、式四种。

律是关于定罪断刑的法规，实际上律所涉及的范围相当广泛，不仅仅限于刑事方面的规定。从唐初法制的指导思想和唐律的规定看来，律在四种法律形式中最为稳定，地位也最高。

令是关于国家各种制度的法规，几乎包括了经济基础和上层建筑各个方面的制度，所谓“尊贵卑贱之等数”，就具体体现在这种种制度上。

格是皇帝对国家机关分别颁行的、以及因人因事随时发布的敕，经过整理汇编的法规，故又称敕格。

式是国家机关的办事细则和公文程式。三 唐律的基本内容

（一）《名例律》所规定的主要制度。名例律大致相当于现今的总则篇。内容要点是：

\1.   五刑。唐律承用隋律的刑法制度，将刑法定为笞、杖、徒、流、死五种，称为五刑。五刑各分若干等，以示轻重有别。

\2.   十恶。唐律沿用隋《开皇律》的“十恶”规定，将以下十种行为列为严重犯罪∶谋反，谋大逆，谋叛，恶逆，不道，大不敬，不孝，



不睦，不义，内乱。十恶直接触犯封建地主阶级的统治秩序和纲常名教，故对犯罪者不仅予以严惩（谋反、大逆还株连亲属），而且不得使用一般通例。

\3.    贵族、官员犯罪减免刑罚。

八议。唐律规定八类具有特殊身份的人犯死罪时，司法机关不得直接审理，必须申报皇帝，说明他们本应处死的犯罪事实及应议的理由，请求交付大臣集“议”，议决之后，再申报皇帝，由皇帝考虑处理。“八议”者如犯流罪以下，通例减一等处理，不必“议”。犯十恶者，死罪不得请议，流罪以下也不得减罪。

请。是低于“议”一等的法定优遇办法。唐律规定三种人犯罪是可以享有“请”的特权：一是皇太子妃大功以上的亲属；二是应议者期以上亲属及孙；三是五品以上官爵。这些人犯死罪，司法机关应就其罪状及身份，报请皇帝裁决。

减。适用“减”的对象主要有二类：一是六品、七品官员；二是上述得“请”者的直系亲属以及兄弟、姐妹和妻。这两类人犯流罪以下，照例各减一等处理。

赎。官当。

\4.    其他刑法原则，主要有∶划分公罪与私罪；自首减免刑罚的规定；共同犯罪的处理原则；并合论罪的原则；累犯加重的规定；区分故意与过失；类推的一般原则。（“诸断罪而无正条，其应出罪者，则举重以明轻；其应入罪者，则举轻以明重。”）；老幼废疾减刑的规定；同居相隐不为罪的规定；关于涉外案件的处理原则等。



（二）《卫禁律》等十一篇释义。

卫禁律是关于警卫皇帝、宫、殿、太庙、陵墓，保卫州、镇、城、戌、关、津要塞和边防的法律。职制律是关于官吏的设置、选任、失职、渎职、贪赃枉法以及交通驿传等方面的法律。户婚律是关于户籍、赋役、田宅、家庭、婚姻等方面的法律。保证国家赋役来源，维护封建家庭婚姻关系是本篇的重点。厩库律是关于养护公私牲畜、库藏管理、官物出纳等方面的法律。旨在维护官有资财不受侵损。擅兴律是关于军队征调、行军出征、军需供给和兴造工程等方面的法律。贼盗律，本篇严刑镇压谋反谋大逆、谋叛等罪，打击各类盗罪，是唐律十分重要的内容。斗讼律，包括斗殴和诉讼两个方面，是关于惩治斗殴、杀伤、越诉、诬告、教唆词讼、投匿名书告人罪等的法律。诈伪律是关于惩治欺诈和伪造的法律。杂律，凡是不便列入其他“分则”篇的犯罪，统归本篇，在唐律中起拾遗补缺的作用，故范围甚广。捕亡律，是关于追捕逃犯、逃丁、逃兵、逃奴婢的法律。断狱律，是关于审讯、判决、执行和监狱管理方面的法律，对于刑讯、审理、复审、死囚复奏报决、疑罪处理以及监狱管理的具体办法等做了规定。

（三）唐律的基本内容

\1.      保护以皇帝为中心的封建专制政权。严厉镇压谋反、谋大逆、谋叛。谋反，本条例注解释为“谋危社稷”，古人通称国家为社稷，也用以作为君主的代称。就是图谋危害皇帝的政权。谋反即被认为罪大恶极，所以处刑特重。一是谋反者“其事未行，即同真反”。二是谋反虽无实际后果，本犯也处极刑。三是明知某人实无谋反的意图，



又查不出有谋反的行动表示，只不过“妄为狂悖之语”，仍属谋反。确保皇帝独揽国家一切大权。唐律从各个方面作了规定。

2。特权法与等级法的表现。确保官员、贵族的特权和严格划分 “良”、“贱”，维护封建等级制度，是唐律的另一主要内容。唐律将皇帝之下的臣民划分为官和民两大类。官（包括贵族）按官品高下分等级，分别享有与其身份相应的特权。民又分为良人（凡人）和贱民两类。官、民法律地位悬殊，良、贱之间更截然不同。

严格划分良贱。良人的主体是农民，在律文上通称“凡人”，他们是唐王朝的主要财源、兵源和劳动力资源。至于贱民，唐律分“官贱”和“私贱”两类。官、私奴婢的地位最低，他们是官府和主人的一种财产，在某些场合下，甚至不如牲畜。唐律关于良贱之间和主贱之间同罪异刑的规定甚多，相骂、相打、杀、奸等处罚均不同于凡人。在婚姻问题上，良和贱的鸿沟不可逾越。在诉讼上，良贱之间也有严格区分。

\3.   维护父权与夫权为中心的的婚姻家庭关系。

确保尊长的权威。唐律将子孙对父祖从生到死的许多违礼行为入于不孝罪，处以重刑。子孙违反教令者，徒二年。

确保尊长全面掌握和处理家财的权利。严禁祖父母、父母在世而子孙“别籍异财”的行为，违者徒三年，入于不孝罪。

确保尊长对卑幼的主婚权。婚姻大事必须由父母做主，自西周以来已成为法定原则，唐律的规定更为完备。

在婚姻关系中确保丈夫的优越地位。“七出”、“义绝”是解除婚



姻的主要条件。

\4.   重视依法治吏，严惩贪赃枉法行为。惩治文武官吏违法失职和贪赃枉法行为，是唐律的又一重要内容。在唐律中，完全以官吏为对象和涉及官吏的条款占了大部分。

要求官吏必须廉洁奉公，严惩利用职权营私舞弊、枉法贪赃的行为。对于监临主司或监临主守这些握有实权的官吏，要求更严。监临主司受财枉法者，以财物价值折绢数，计绢一尺即处杖一百，每多一匹加一等，满十五匹者绞，与强盗罪的处刑相同。受财而不枉法者，一尺杖九十，二匹加一等，三十匹加役流。

\5.   严惩盗罪及其它犯罪，维护社会管理秩序。

唐律的这方面的规定主要见于《盗贼》、《斗讼》、《杂律》等篇。其中既有严重触犯封建纲常名教属于十恶的犯罪，也有情节较轻或轻微的犯罪。

\6.  “坐赃”及“不应得为”罪

为了严惩一切可能的赃罪，《杂律》篇首就“坐赃致罪”设了专条。唐律称不法所得财物为赃，赃罪有六种：（1）受财枉法，（2）受财不枉法，（3）受所监临，（4）强盗，（5）窃盗，（6）坐赃。《杂律》篇的最后两条对一切可能违背封建统治利益的行为作了防范。一是 “诸违令者，笞五十；别式，减一等。”凡令有禁制而律无罪名的行为，违者仍须处刑。二是“诸不应得为而为之者，笞四十”。

四、唐律的主要特点及其历史地位

（一） 唐律的主要特点



“一准乎礼，而得古今之平”。所谓“一准乎礼”，即完全以儒家礼教纲常作为立法的指导思想和定罪量刑的理论依据。纲常礼教与封建法律的结合，自汉代开始以来，历经数百年的演化渗透和融合过程，至唐代臻于交融完善，使唐律成为封建纲常法典化的典型代表，从而实现了“礼”与“法”的合一、法律规范和道德规范的统一。唐律的 “一准乎礼”，是中华法系与其它法系相区别的主要特点。

以刑为主，诸法合体。中国的法典，自战国的李悝《法经》始，到隋唐时期，一直是以刑法为主要内容，同时也包括民事、婚姻、继承以及行政和诉讼等方面的法律规范。这种以刑为主，诸法合体的结构特点的形成，从根本上说，是由于中国封建社会自给自足的自然经济占统治地位，民事法律关系不发达的结果。同时，封建宗法制度的统治和宗法思想的广泛影响，传统的礼制和习惯成了调整民事法律关系的主要依据，使得民事立法既不发达，更无自成法典的必要与可。

科条简要，繁简适中，立法技术完善。唐朝立法充分吸取前代经验，技术相当完善。名例篇与其他各篇之间的律条相互呼应，纲举目张，在同一篇中各条之间，以及同一条中各项之间，彼此关照。鉴于人们的行为千差万别，而律条毕竟有限，为了尽可能不放过任何犯罪，

《名例》篇中关于“本条别有制”，“轻重相明”，以及《杂律》篇关于“坐赃”、“违令式”、 “ 不应得为”等规定，在当时的条件下，都是比较可行、比较得当的。至于律条的文字简要，概念比较明确，用语比较确切，疏议的理论深度和文字工夫等，在中国古代法典史上，无疑是空前的。



（二）唐律的历史地位

唐律对我国封建法律制度的发展，有着深远影响。例如宋朝的“法制用唐律、令、格、式，而随时损益”。元朝的《至元新格》的二十篇，同唐律的九篇，其他八议、十恶、官当之制，都沿用唐律。唐律对明清律也有明显的影响。总之，唐律是我国封建法典的楷模，在中国法制史上居于重要的历史地位。

唐律其影响所及不仅限于中国境内，对亚洲许多国家封建法律制度的发展，也有重要的示范作用。唐律和唐朝高度发达的政治、经济、文化一样，在古代历史上曾大放异彩，在世界法律发达史上也占有重要的地位。

 

五 唐朝的司法监察制度和诉讼制度

（一）司法监察机构。唐朝的司法机关，在中央设有大理寺、刑部和御史台来行使封建国家的审判权。三个执法机关，在一般情况下均分别工作。如遇有特别重大的案件，则由大理寺卿会同刑部尚书、御史中丞共同审理，这叫“三司推事”。唐时地方司法机关仍由州县行政长官兼理，不过辅助地方行政长官而专门主管司法审判的属吏则较前增多，如州设有法曹参军或司法参军，县设司法佐、史等。

唐时监察机关为御史台，把魏晋以来的因事设职，权限不清的御史分为三类，并设台院、殿院、察院以统之，从而使监察机关的组织得到了进一步的扩充。

（二）诉讼审判制度趋于完备



对于告诉作了全面规定。包括告诉程序及责任，告诉的限制，直诉的规定等。

完善了各项审判制度，明确规定司法官的责任。 司法官必须严格依据律、令、格、式的正文断罪。

为了防止司法官专横，滥用“拷讯”，对此规定了若干限制。 为了防止司法官因亲属或仇嫌关系而故意出入人罪，《唐六典》

规定了法官回避制度：“鞫狱官与被鞫人有亲属仇嫌者，皆听更之”。严格规定上诉复审及死刑复奏程序

（三）监狱管理的制度化

唐朝监狱制度，无论在监狱设置，还是在监狱管理上，较之以往都更趋完善。唐朝监狱组织系统自上而下形成了完备的体系。在中央，设置了大理寺狱，专门羁押中央机关的犯罪官吏与皇帝诏令逮捕的人犯。在京师，则设置京兆府狱与河南狱，关押京畿地区的人犯。此外， “凡州县皆有狱”，以此羁押当地罪犯。各监狱都设有掌狱之官。



第九章 宋朝法律制度一 两宋法制的指导思想

宋朝法制指导思想中，除了继承儒家正统法律思想外，还有黄老思想、理学思想杂糅其间．同时，宋朝官僚士大夫＂以天下为己任＂的强烈参政意识和功利主义思想也渗透到其法制指导思想中，使宋朝法制指导思想具有鲜明的时代个性．

（一）重文抑武，儒道兼用

宋初统治者在继承儒家正统法律思想的同时，还将黄老思想推上了显学的地位．北宋时期大部分时间的法制指导思想是儒道兼用．理学逐渐占据主导地位后，宋朝的法制指导思想才体现出理学的鲜明特征．

（二）大度兼容，强调慎法

尽管宋朝后来也曾制定过严刑峻法，但＂其君一以宽仁为治，故立法之制严，而用法之情恕＂．南宋时期，理学家朱熹曾呼吁执政者＂当以严为本，而以宽济之＂，应推行重刑政策，＂惩其一以戒百……使之无犯＂．但这一思想并未发展成为南宋后期法制的指导思想．

（三）重惩贪墨，真决赃吏

贪官污吏泛滥会严重危害朝廷的统治基础，国家要想长治久安，就必须把官吏贪赃问题作为重点惩治对象．为了澄清吏治，宋初对官吏贪赃多处以弃市之刑，并规定，对贪赃枉法者不得适用＂请＂、＂减＂、＂赎＂、＂官当＂之法．南宋时期，重申以前严格而如实处置贪官污吏的法令．真决赃吏的内容包括限制适用＂议、请、减、赎＂



之法，限制适用自首原免的原则，不以赦降原减等．

（四）义利并用，依法理财

宋朝是我国历史上商品经济十分活跃、海外贸易极为发达的一个时期．宋代成为中国古代经济立法最为活跃的时期，其立法活动之频繁，法律内容之丰富，是前所未有的．这些经济立法顺应经济发展的规律，促进了宋代经济的繁荣，对后世产生了重大影响．

二 立法概况

（一）《宋刑统》。《宋刑统》是宋朝建国以后第一部系统的成文法典．宋太祖建隆三年更定，次年律成，宋太祖下令刊版模印，颁行天下，史称《宋建隆重详定刑统》，简称《宋刑统》．这既是有宋一代最基本的一部法典，也是我国历史上第一部刊版印行的法典，

《宋刑统》的体例仿自唐末五代以来的刑律统类，共十二篇，三十卷，五百零二条．其体例变化：一是以刑律为主，律敕合编．二是篇下设门，十二篇共分二百一十三门．三是设立＂起请条＂，以＂臣等参详＂的形式附在律文之后。四是首创综合性法规之门。

（二）编敕。编敕是宋代最为重要的立法活动，也是宋朝法律变化的集中体现．所谓＂敕＂，是皇帝在特定时间里对特定人或事临时发布的命令，通常谓之“散敕”。散敕为一时权宜处置，不是具有相对稳定性和普遍性的法律。要使散敕上升为一般的法律形式，还应经过一定的编修程序，对积累多年的散敕进行分门别类的整理。编敕取代《刑统》成为宋代最重要的法律形式．

（三）编例



＂例＂系指以前事作为后事处理标准的成例。宋代的＂例＂，按期调整对象可分为断例和事例；按其创制方式有判案之断例、特旨理为贯例、指挥自是成例之分．无论那一种＂例＇，要上升为具有普遍效力的法律形式，都必须经过编修程序，使具体的案例和事例变为通行的成例．所以，编例是宋代一项重要的立法活动．宋朝例的发展，对后世例在法律体系中的地位提高产生了深远的影响．

（四）条法事类

所谓条法事类，是以＂事类＂即公事性质为标准，把统编的敕令格式分门编篡的法规大全．每项事类下面同时收录相关的敕令格式和申明等，以便查阅，现存的《庆元条法事类》即采用这种方法编篡而成．

三 两宋法律的主要内容

（一）行政法

\1.   行政立法

宋初制定的《宋刑统·职制律》集中反映了北宋初期行政立法的成就．随着编敕的发展，到宋仁宗朝以后开始独立编修行政法规，此外，尚有名目繁多的单项行政法规。南宋宁宗时期编成的《庆元条法事类》汇总了有宋一代行政法制建设的成就，全书分职制、文书、财用、赋役、刑狱等十六门。

\2.   行政机构

宋朝以中书和枢密院作为最高决策机构．中书长官＂同中书门下平章事＂为宰相，＂参知政事＂为副宰相，须对皇帝负全面责任．中



书下设吏、户、礼、兵、刑、工等房，协助宰相办理具体文书工作．枢密院是最高军事行政机构，其长官为枢密使，另设枢密副使若干员，三司是宋朝的最高财政管理机关，总管四方贡赋，钱粮出纳和全国户口．

宋朝初期地方政权分为州县两级．在州府之上设路．路设有提点刑狱，掌管司法，俗称宪司．路以下的行政区划为州、府、军、监． 3．行政制度

官吏选拔：宋朝科举制的规范化程度较唐代有了明显提高，三年一试在宋朝已经成为定制，考生资格限制大大放宽．由皇帝亲自主持的殿试成为法定制度，宋朝的科举制度基本上实现了公开、平等、竞争、择优的考试原则。

职官考课；宋朝时期，官员任满一年为一考，三考为一任．官员每年的劳绩过失，要经过勘验，由吏部复查后决定迁转寄禄官阶。考课有严格的纪律要求，主管考课的官员对考课出现的问题要负法律责任．

监察制度：宋承唐制，仍以御史台为最高监察机关，下分台院、殿院、察院履行＂纠察官邪，肃正纲纪＂等监察职权．为了加强监督力度，宋朝谏官可上弹劾奏章，御史兼有规谏职责，台谏合一制由此形成．

（二）刑事法律

\1.         刑事立法。宋朝刑法中规定的罪名主要有以下几类：１）贼盗罪：包括以各种手段图谋推翻君权统治的谋反罪等；２）杀人罪：根



据行为目的不同，宋代有七种杀人罪名，也称七杀．包括谋杀；故杀；劫杀；斗杀；误杀；戏杀；过失杀人．３）伤害罪。４）犯赃罪：宋代犯赃罪分为六种，其罪名是：受财枉法；受财不枉法；受所监临财物；坐赃；窃盗；强盗．５）犯奸罪。

重点惩治盗贼是宋代法制的一个突出特点．宋仁宗嘉佑六年（１ ０６１）京畿诸县奉命将有关盗贼的敕令汇编起来，立为＂窝藏重法＂．该法不仅确立了开封等地为重法地，也加重了对窝藏罪的处罚．宋英宗统治时期，又立＂贼盗重法＂。

2，刑罚制度

宋朝仍然使用笞、杖、徒、流、死作为惩治犯罪的刑罚手段，同时又创立了折杖法、编配法等独具特色的刑罚制度．

折杖法。宋代的杖刑适用范围极为广泛，在对轻罪的惩罚中，它是独立的主刑；在配隶法中，它是黥、配刑的附加刑；在死刑中，它是绞、斩刑的易刑；在折杖法中，它又是流、徒、杖、笞刑的代用刑。．

编配法。编配法是宋朝于五刑之外新增的一个刑种．编配由刺面、不刺面之别，凡刺面、杖脊、配役者，谓之刺配；不刺面而流者，谓之编管．编管是以编录名籍、接受监督管制、限制犯人人身自由为特征的法律．

刺配法。宋代的刺配法是对罪犯杖脊、刺面、流配、徒役并用的一种新的刑法方法．是编配法的核心内容．宋朝的刺配是决杖、配流与刺面的结合．宋初，刺配法是作为死刑的代用刑使用的，主要用于逃亡军士、官吏犯赃及窃盗赃满致死特贷之人．自太宗时起，刺配刑



的使用范围逐渐扩大，成为一个广泛使用的刑种．

（三）民事法律

\1.    民事权利主体

家内服役者由民事权利客体向主体转化。家内服务者享有独立的人格权，奴婢已经摆脱过去＂律比畜产＂的地位成为国家的编户齐民．家内服役者在一定程度上还获得了控告主人的权力，奴婢有罪，只能有官府依法处罚，主人不得擅自用刑，更能私自杀害奴婢。

手工业劳动者主体地位的进一步确立。宋朝时期，劳动力市场的局部形成，使供需双方能过通过自愿的方式建立雇佣关系．雇主和雇工之间开始形成毫无人身依附的新的货币关系．

从私属到佃客—农业劳动者主体地位的确立。宋朝时期，租佃制取代了过去的庄园制经营，部曲由地主的＂私属＂转变为佃农，成为国家的编户齐民．宋朝的客户已经完全取得了与主户平等的社会地位．当时佃客与地主之间的关系是由租佃契约确立的经济关系，农业劳动者已经可以自由的迁徙了．

２．物权

中国古代的物权制度均以土地所有权为其基本形式和核心内容．宋朝以前，土地的交易活动受国家控制和干预的程度很大．宋朝时期，国家不仅不再限制土地的自由流动，还制定了日益严密的法律条文保障私人对土地的转移让渡，使过去非法的土地买卖和典当合法化规范化，土地所有权频繁转移使宋朝的物权体系进一步完善，物权也由过去的单一形式分化为多种形式．宋代还出现了中国最早的著作



权形式．

“牌记”是宋朝首创的表明作者所享有的著作权不可侵犯的纪录页，相当于今天的＂版权页＂，俗称＂书牌＂。这种牌照是经过官府认可的合法的版权标志．

宋朝时期契约的种类发生了前所未有的变化，信用性契约产生并得到了普遍发展，商事性契约的种类也更加齐全，内容更加完善．宋代货币经济之发达史无前例，在此背景下，宋朝涌现出各种不同的信用形式，信用借贷、赊买赊卖、预约买卖、信用证券等以给与信用为条件的法律关系，成为宋朝债法的一个崭新的组成部分．

（四）经济法律

宋朝时期形成了以城市为中心,以城市、镇市、墟市组成的多层次市场．政府对贸易时间和地域不但不加限制，而且加以鼓励．其＂市易法＂更是宋朝时期最完备、最有成效的商事立法．

中国历代王朝为了保障财政收入，对某些重要商品的生产和销售均采取国家控制和垄断政策．宋朝时期，由国家控制的商品有两类，一是金、银、铜、铁、锡、铅等金属，二是烟、茶、酒、矾等消费品．盐茶酒的收入在国家财政收入中占的比重很大，所以国家对其控制极严．

宋朝的海外贸易十分活跃．为了有效的管理外贸活动，宋朝在京师设立了中国历史上最早的专业性外贸管理机构—榷易院．地方上先后在广州、杭州等八大港口设立了市舶司或市舶务，作为招徕互市，管理舶商，征收舶税，收买舶货的专门机构．市舶司设市舶使、市舶



司判官，负责办理一切出海贸易及外船进来以后的抽解等事．四、司法制度

（一）司法机关

中央审判机构。中央设大理寺为中央最高审判机构。宋初，刑部主管复查全国大辟议决公案，以及官员犯罪除免经赦叙用定夺昭雪等事．太宗淳化二年（９９１）为防止大理寺及刑部官吏舞弊，设立审刑院，以朝官一人或二人知院事，设详议官六员。神宗元丰改制后，审刑院撤销，刑部的职权才得以完全恢复．御史台＂掌纠察官邪，肃正纲纪＂，是宋朝中央最高检察机构．

登闻鼓院：简称鼓院，隶属于谏院，有判院二人，以带职朝官或卿监担任．凡论诉本处不公，理雪冤滥，论诉在京官员等均应到鼓院进状．

登闻检院：简称检院，亦隶属谏院，设判院官一人，以带职郎官以上至两省官担任．凡投诉＂未经鼓院者，检院不得收接＂．

京畿司法机关。北宋开封府与南宋临安府不仅是京畿地区的行政机构，也是其司法机构，均设知府为行政和司法长官． 宋代地方审级主要是州（府、军、监）和县两级。州级审判的＂鞫谳分司＂制是宋朝司法审判的一个突出特征．

兼理审判机构。宋朝时期，除从中央到地方的法定审判机构之外，有些行政机构对某些案件也有审判权．如军人犯罪和经济案件，分别有专门机构审理．



（二）证据制度

完善证人证言制度；重视物证；检验制度的完善；勘验技术提高和法医学的运用等。

随着检验制度的不断发展和完善，宋代出现了一批总结检验经验和理论的著作，如《疑狱集》《折狱龟鉴》《棠阴比事》《洗冤集录》等．其中，《洗冤集录》在现场勘验和法医鉴定方面的成就最为突出，是中国历史上和世界上最早的法医学著作。

（三）法律教育和法官选拔

设新科明法，开展律学教育；出官试法，迁转问法；试刑法选法官，

（四）民间讼学的兴起。



第十章 元朝的法律制度一 元朝的法律指导思想

（一）修身治国，儒道为切；

（二）附会汉法，名废而实不废；

（三）实行民族分治，保护民族特权二 元朝的立法概况

（一）《大札撒》

古代蒙古部落首领对众发布的命令称为＂札撒＂，在蒙古建国以前，铁木真发布的一个＂优良而稳定的札撒＂，已经成为蒙古人必须遵守的法律．由于蒙古文字尚未出现，所以这时的＂札撒＂属于不成文法．大蒙古国建立后，铁木真下令收集并用文字记录过去颁布的训令札撒和传统习惯，于１２２５年予以颁布，史称《大札撒》或《札撒大全》．

（二）大蒙古国立法

蒙古建国后，采用金国降将郭宝玉的建议，颁布《条画五章》，这是蒙古政权第一次“汉化”的立法，所以《新元史·刑法志》将其视为元朝“一代法制之始”。

（三）建元以后的立法 １．《至元新格》

元朝建立后，随即着手编篡法典的工作。至元二十八年（１２９ １），中书右丞何荣祖“以公规、治民、御盗等十事编为一书，名曰

《至元新格》，这是元朝统一后颁布的第一部法典。



２．《大元通制》

元英宗至治三年（１３２３）颁行，共２５３９条，分为制诏（９ ４条）、条格（１１５１条）、断例（７１７条）、别类（５７７条）四部分。

３．《元典章》

全称《大元圣政国朝典章》，所收法规自元初至元英宗至治二年

（１３２２）共五十多年时间里有关政治、军事、经济、法律等方面圣旨条画的汇编．《元典章》并不是元朝中央政府颁布的法典，它是由当时的地方官吏自行篡集的一部法律汇编．

４．《至正条格》

元朝末年，在《大元通制》的基础上编修而成，至正六年（１３６４）颁布。

三  元朝法律的主要内容

（一） 行政法律 １．行政机构

中枢机构：元朝以中书省作为中枢机构，设中书令为长官，中书省在多数情况下以左右丞相、平章政事、左右丞参决政事，统称宰相．中书省下设吏、户、礼、兵、刑、工六部，作为行政职能部门各司其职．

元朝因袭宋制设枢密院，负责军事。

宣政院是元朝管理佛教和吐蕃地区军民政教事务的机构。

地方行政机构。元世祖设中书省时，在全国各地设立行中书省作



为中央派出机构，行省此后不久即成为固定的行政区域．所以元朝的地方行政体制为行省路府（州）县四级制。

２．官吏的选拔

元朝建立后，一些蒙古和色目贵族出于民族偏见和维护政治特权的需要，坚持反对传统的科举选官制度．因此，元初近半个世纪没有开科取士．直到元仁宗即位后，为了整顿吏治，才恢复了科举制度．元代科举每三年举行一次，分为乡试、会试、殿试三级．元代的科举考试共计进行过九次，取士人数之少比宋朝有了明显的萎缩．考试采用按人等平均设置名额的办法，看似公正，而实际上汉人、南人的考生人数百倍于蒙古、色目人，考试内容也采用不同标准，这种规定是元朝民族压迫政策的一个典型体现．

３．官吏的任用

在官吏的任用制度上，元朝也存在着公开的民族不平等．从中央到地方各级政权的实际权力基本上操纵在蒙古和色目人的手中．中书省是元朝的最高行政机构，中书丞相＂必用蒙古勋臣＂．军机政务＂汉人不阅其数＂，分掌军权的枢密院长官更是将汉人和南人排除在外．

４．监察制度

元朝以御史台为中央监察机关，负责监察百官，澄清吏治．下设殿中司、察院和内八道肃政廉访司．肃政廉访司又称＂宪司＂，是巡视监督地方行政的专职机构．元朝以＂道＂为名将全国分为二十二个监察区。



（二）民事法律

１．契约关系。买卖契约：元朝不动产的买卖须具备＂经官给据＂、＂先问亲邻＂、＂印契税契＂、＂过割赋税＂四个要件才能生效。典当契约：元代典卖称为典质或典当，形式要件与买卖契约基本相同．对典当的收赎年限没有明确规定，只要有契约即可赎回．

２．损害赔偿。元朝法律规定，对被害人造成残疾的，加害人应在受到刑罚的同时承担赔偿责任．根据伤害性质和程度的不同，损害赔偿分为＂养济之资＂＂养瞻之资＂＂医药之资＂等几种．对于杀人罪，则要向罪犯家属征收＂烧埋银＂给雇主。

３．婚姻继承。元朝的婚姻制度以＂保存蒙制，蒙汉杂揉＂为原则。

婚书制度；收继婚制度：收继婚即未婚男子收取家族中的寡妇为妻．蒙古国俗＂父死则妻其从母，兄弟死则收其妻＂，元朝建立后继承了这一制度．

（三）对外贸易法

元代的海外贸易由国家直接控制，管理海外贸易的机构沿袭宋制仍称市舶司．至元十四年（１２７７）设泉州庆元（今宁波）上海澉浦（今浙江海盐）四市舶司，后来曾多次变动，至治三年（１３２２）设立泉州庆元广东三市舶司后未再变动．至元三十年（１２９３）元朝制定管理海外贸易的《市舶则法》，其主要内容∶抽分则例；市舶公据制；船舶检查制；定时定点往返制；番商的管理等。

（四）刑事法律



刑罚。十一等笞杖刑；死刑分为站和凌迟两种．折杖法；刺字。

犯罪分类和量刑原则。元朝的法律体系基本上继承了唐宋法制的传统，但在某些方面也有所发展。

蒙汉异法是元朝定罪量刑的一个重要原则。元朝法律規定，窃盗罪犯要刺字，初犯刺左臂，再犯刺右臂，三犯刺颈项，强盗罪初犯就要刺颈项，但蒙古人犯有此类罪行却不在“刺字之条”。蒙古人“因争及乘醉殴死汉人者，只是“断罚出征，并全征烧埋银”即可了事，汉人在同样情况下打死蒙古人，就立即处死，还要赔付烧银。

五   元朝的司法制度

（一）司法机构

１．中央司法机构∶大宗正府；刑部；宣政院。

\2.    地方司法机关。元代的司法体制仍然是传统的行政兼理司法模式，各级行政长官同时也是司法长官。行省的设立，使元朝的地方司法机关分为省、路、府、县四级。

（二）诉讼审判制度

属地与属人相结合的司法管辖体制。在实行地区管辖的同时，元朝又根据民族、身份、宗教的不同而实行特别的专门管辖。

诉讼篇的设立。诉讼在法典中单独设立一篇的编纂方式始于《元典章》。在法典中专设诉讼一篇表明了时人已经对实体法与程序法之间的差异有了明确的区分，并在一定程度上促进了民事诉讼与刑事诉讼在程序上的分离。



第十一章 明朝的法律制度一 明初法制的指导思想

（一）刑乱国用重典

刑乱国用重典是明初立法指导思想的核心。明初统治者认为元朝灭亡的原因在于对官吏一味姑息宽纵，最终导致纪纲紊乱，民怨沸腾，天下大乱。因此，明朝建立后便依据刑乱世用重典的传统理论，强化了法律的镇压功能。重典治世的主要内容是重典治吏。

（二）法贵简当

在明代的法律体系中，最能体现法条简要特点的是《大明律》，而语言通俗易懂则是《大诰》的一个突出特点。

（三）礼法结合

明代统治者在坚持重典治世的同时，也对礼的教化作用给于高度重视。朱元璋在《御制大明律序》中阐述的立法指导思想就是“明礼以导民，定律以绳顽”。即对于普通民众用礼义教化予以引导，对不顺从教化决意进行反抗的“顽民”采取法律手段严加惩处。

 

二 明朝的立法概况

（一）大明律

据《明史·刑法志》记载，明律的制定过程是：“草创于吴元年，更定于洪武六年，整齐于二十二年，至三十年始颁示天下”。

《大明律》共三十卷，四百六十条。在编纂体例上仿效《元典章》，律首为名例律，以下按朝廷六部依次排列，分别为吏律、、户律、礼



律、兵律、刑律、工律，共七篇。各篇之下再分门，总计三十门。在中国法制史上，《大明律》是一部具有代表性的法典。在编撰体例上，它以名例与六部分篇，是中国古代法典编纂体例的一大变化。这种新体例的优点是即包罗广泛，繁简得当，又便于官员掌握；在法律语言上，它言简意赅，通俗易懂，虽然条文少于唐律，但其内容的涵盖面却超过了唐律。在内容结构上，它脉络清晰，门类划分得当，便于进行检索。此外，其律首附有《五刑图》、《丧服图》、《狱具图》等图表，为阅读和引用提供了方便。

（二）大诰

大诰之名源于儒家经典《尚书·大诰》，本为周公东征殷遗民时对臣民的训诫。明太祖将其亲自审理的案例加以汇编，再加上因案而发的“训导”“著为条目，大诰天下”。说明朱元璋颁布大诰的目的主要是进行法制宣传教育，树立善恶标准，使人取吉避凶，以预防和减少犯罪。大诰共四编二百三十六条，其中，大诰７４条；大诰续编８ ７条；大诰三编４３条；大诰武臣３２条。诰文由典型案例、重刑法令和朱元璋对臣民的训诫组成，均由朱元璋亲自编订。

(三) 例

明朝在司法审判活动中除了以明律和大诰作为法律依据外，仍然沿袭唐宋以来以例断案的传统。明朝的例又称条例，即包括作为判案依据的判例，也包括经过编纂而成的事例。例的作用在于补律之不足。明孝宗弘治十三年（１５００）制定《问刑条例》２９７条，并规定通行天下，永为常法。从此以后，条例不再只是一朝权宜之法，而是成



了与律并行的永久性法规。后来经过正德、嘉靖、万历年间的多次修订，《问刑条例》已达３８２条之多，数目几与律条相等。于是将律与条例合编在一起，形成了律令合编的新形式。著名的《大明律集解附例》就是这种编纂体例的一个代表。

(四) 大明会典

明会典的体例仿自《唐六典》和《元典章》，是关于国家机关诸司之职掌，典章制度之总汇的纲领性文件。武宗、世宗、神宗三朝编有《正德会典》、《嘉靖续纂会典》和《万历会典》。但目前只有《正德会典》和《万历会典》传世。全书以官职分卷，按部门汇编有关的法规、政令、制度等规范性文件，就会典的内容、性质与作用来看，属于规范国家机构运行的行政法典。

 

三 大明律的基本内容

(一) 行政法 １.行政机关

明朝建立初期，其官僚机构仍然采用元朝制度，在中央设立中书省，由左右丞相总理六部事务。洪武十三年（１３８０）朱元璋废除传统的中书省与丞相制，升六部尚书秩为正二品，提高六部的职权和地位，由六部尚书直接对皇帝负责。六部与左都御史、通政使、大理卿合称“九卿”，为中央政府最高官员。丞相制度被废除后，六部直接对皇帝负责，皇帝事实上兼任了宰相的职责。君权与相权合而为一，形成了一个权力高度集中的政治体制。



明朝地方行政机关分为省、府、县三级。 ２.官吏的选拔任免

明朝中央设立的最高学府叫国子监。国子监的学生来源，一是地方保送的庶民纳粟入监者，称为“民生”；一是官僚勋臣的子弟或日本、琉球、邏罗诸国派遣的留学生，称为“监生”；还有云南、四川各土司派遣的少数民族学生。各府、州、县皆立学校，参加府、州、县试考中者为生员，俗称秀才。生员每三年到省城会考一次，称为乡试，及格者为举人，可以补小官。次年春，举人可参加礼部会试，及格者经皇帝主持的殿试成为进士。

明朝官员职前培训的方式有三种；观政进士、监生历事和庶吉士制度。

\3. 官吏考核制度。明代的管理考核分为“考满”、考察“两种。 考满是由上级主管官员对任期届满的下级官员进行考评，根据被考察官员在任期内的政绩表现，分别作出称职、平常、不称职的考语。考察分为“京察”、“大计”两种。京察是由都察院主持考察在京各级官员，每六年举行一次。大计是由各地的上级官员对其下属进行考察，每三年举行一次。

\4. 监察制度

明朝统治者对监察机构十分重视，洪武十五年改御史台为都察院，作为中央行政监督机关，同时大大加强其权力地位和组织建设。都察院设左、右都御史各一人，左、右副都御史各一人。中央监察机构除都察院外，还设有独立行使监察权的“六科”。朱元璋废除丞相制度



后，为监督六部的行政活动，设吏、户、礼、兵、刑、工六科，每科置都给事中一人。

(二) 民事法律

１.关于财产所有权

在财产所有权方面明朝时期的主要发展是确立了先占原则。弃荒田一律归先占开垦者所有，旧主归来也失去土地所有权，洪武年间，朱元璋多次下诏确认，垦荒者即获得土地所有权，政府给与免税奖励。这与唐宋时期将无主荒田视为国有“公田”是不可同日而语的。

明律还一反传统法律规定，对遗物拾得人的权利予以保护。

明律在财产所有权上强调先占原则，反映了明代社会私有财产观念的深化，也反映了国家力求促进有效利用土地、财产的立法意图，是明代商品经济发展的必然结果。

２.契约关系

明朝法律简化了宋元时期的土地房屋买卖、典当程序，规定土地房屋买卖、典当行为必须订立书面契约，由州县衙门加盖官印，缴纳契价百分之二的契税，过割赋税。买卖、典当契约不必使用官府统一印制的“契本”，只要在民间契纸上粘连已经缴纳契税凭证的“契尾”，骑缝加盖官印，即成为政府认可的“红契”。明朝法律仅对买卖、典当、借贷等几方面的契约关系做出了一定的规范，其余契约关系则采用“任从私契”的原则，这种做法是有利于商品经济发展的。

３.婚姻、家庭、继承

明朝时期，禁止通婚的亲属范围比唐宋时期有所扩大。



明朝法定继承人的范围局限于直系卑亲属，继承份额采取“嫡庶无别，诸子均分”的原则。明朝法律完全排除了兄弟姐妹及其他亲属继承遗产的可能性，重点保护被继承人后代的继承权利，并鼓励无子者设立继子接续香火，同时也保证其财产不被其旁系亲属瓜分。说明明朝的私有财产观念已经相当发达。

(三) 经济法

\1. 赋役制度

明代沿袭元制，实行严格的户籍制度。

明初通过对全国土地的清查，编制了“鱼鳞图册”。嘉靖以后，明朝开始向全国推行“一条鞭法”的赋役改革方案，一条鞭法的主要内容是简化赋税，将原来的数十种赋役归并为几种征收；税收改以货币税为主，废除过去由纳税户轮流征收解运赋税的“民收民解”制度，改由政府自行征收解运。

一条鞭法是中国赋役制度史上的重大变革。它适应社会经济发展趋势，结束了历代以实物为主的税收方式，实现了实物税向货币税的转变。它废除了直接役使农民人身的徭役制度，使传统的人身依附关系进一步得到松弛。税收的计征对象由人到物，也有利于赋税负担的合理分配。

\2. 矿冶制度

明朝法律明确禁止私人开采金、银、铜、铅、锡、水银矿。

明朝对铁矿及冶铁业不再采取官营垄断的办法，但政府对铁的开采、冶炼、贩运进行严格的监督控制，以防民众聚集矿山对抗官府，



同时也防止铁制武器流入民间。民间采矿、冶铁必须到州县官府提出申请，得到批准方能经营。

3,海外贸易制度

明朝沿袭宋元时期的制度，设市舶司管理对外贸易。早在吴元年

（１３６７）朱元璋就在太仓州的黄渡设置市舶司，洪武三年（１３ ７０），罢太仓设宁波、泉州、广州三市舶司。后来，明朝政府为了打击私商的海外贸易，于洪武七年（１３７４）罢泉州、宁波、广州三市舶司，将其职权交由地方官府负责。此后，官方的朝贡贸易继续进行，但私人的对外贸易受到极大的限制。

明朝官方的对外贸易为“朝贡贸易”。进行这种贸易的国家要经过明朝的册封，持有明朝发给的朝贡“勘合”才能来华朝贡贸易。

(四) 刑事法律

\1.   定罪量刑的主要原则

引律比附：对于法无明文规定的犯罪行为，明律规定：“若断罪无正条，引律比附。应加、应减，定拟罪名，转达刑部议定奏闻”。

化外人相犯：明律中取消了同类、异类的规定，“凡化外人犯罪者，并依律拟断”。采取属地主义的原则，这与近代法制的原则是吻合的。

2.刑罚制度

明律基本上继承了唐宋的刑罚体系，只是规定徒、流刑一律附加杖刑，并把过去的一些非法之刑写入了律典。

《大明律》对谋反、谋大逆等重罪处以凌迟之刑，一律“决不待时”。对于这类犯罪，唐律处以斩刑，宋代虽有凌迟，但只对罪大恶



极者偶尔用之，并未进入法典。明律名例律的“五刑”条目中未载此刑，但明律中共有十三项罪名适用凌迟。

充军是明代广泛使用的一种刑罚。充军是强迫罪犯到外地充当军户的刑罚。充军开始不分里程、等次，明朝后期逐渐规范。按路途远近及地域，充军分为附近、边卫、极边、烟瘴、沿海、口外等几种；按性质，充军又分终身和永远两种，终身者及身而止，永远者本人死后，其子孙还要承袭军籍，世代为军。

3。罪名与处罚

与唐律相比，明律在罪与罚上的特点是“轻其所轻，重其所重”。

《唐明律合编》对二者作了具体比较：“事关典礼及风俗教化等事，唐律均较明律为重；贼、盗及有关帑项、钱粮等事，明律则又较唐律为重”。

明律对谋反、大逆、谋叛、劫囚、强盗等罪的处刑远重于唐。为防止臣下结党营私，明律特设“奸党”罪名。

明律对侵害财产罪的处罚也重于唐律。

明律对一些轻微触犯礼教，不直接危及国家统治的行为，较唐律规定的处罚有所减轻。

\4.       重绳赃吏

《明史·刑法志》云：“太祖开国之初，惩元季贪冒，重绳脏吏。”官吏有罪，笞以上者一律发往凤阳屯田。官吏贪赃六十两以上者枭首示众。大明律废除了传统的“官当、减赎及荫法”，对官吏犯罪实行“重罪加重”的原则。



\5.       大兴文字狱

四 明代司法制度

（一）司法机构

1．中央司法机关

明朝的中央司法机关号称“三法司”，即刑部、大理寺和都察院。 刑部沿袭元朝旧制，刑部有权处决流刑以下的案件，但定罪以后须将罪犯连同案卷一起送大理司复核，再由刑部具奏行刑。

大理司上承唐宋制度，但其职能有所变化，唐宋时大理司为初审机关，明朝改为复核机关。

都察院“主纠察内外百司之官”，号称“风宪衙门”，是最高监察机关。都察院有一定的司法审判权，常参与审理大案，辨明平反冤狱。

中央上述三机关各司其职，又相互约束和牵制，对重大案件三法司进行会审，时称“三司会审”。

２．地方司法机关

明朝地方司法机构分为省、府、县三级。

沿袭宋制，明在省级设有专门司法机关“提刑按察使司。”“掌一省刑名按核之事”。长官为按察使，由按察副使、按察佥事数员辅佐之。按察使司主管全省司法审判以及监察官吏事务，有权断决徒以下案件，徒以上重案须报刑部，按察使无权擅决。

府、县仍采取行政兼理司法的传统体制。 ３．军事司法机关

明朝继承了元朝军人诉讼审判自成系统的制度，在军事机构中设有专



门审判组织。明朝设五军都督府统领全国的卫所军队，并主管军人的司法审判工作。

４．“厂”、“卫”司法机关

明朝皇帝的特务组织锦衣卫和东、西厂也具有司法机构的性质。

厂卫行使司法权，是明朝皇权恶性膨胀在法律制度上的一个反映。厂卫特务散布全国各地，监视贵族官僚的日常活动和交际应酬，刺探社会各阶层的动向，已经到了无孔不入的地步。

除侦缉活动外，厂卫还拥有参与各种会审、监督各司法机关审判活动的权利。锦衣卫可派员参与三法司录囚和在承天门外的会审，东厂可派员到各司法机关监视审判活动，谓之“听记”。明代厂卫特务组织横行对司法的负面影响之大，对官民的荼毒之深，在中国历史上史独一无二的。

（二）会审制度

\1.    三司会审

三司会审是由刑部、大理司和都察院组成的联合审判制度。凡遇有重大或疑难案件，均有三法司审理，最后报皇帝裁决。

\2.    九卿会审

九卿会审是由中央政府九个部门的长官，即通政使司的通政使、都察院的左都御史、大理司的大理司卿和吏、户、礼、兵、刑、工六部的尚书，共同审理皇帝交付的案件或判决后囚犯仍翻供不服重大疑难案件，亦称“园审”，又叫“廷鞫”。

\3.    朝审



英宗天顺三年（１４５９）创制。每年霜降之后，由三法司会同公、侯、伯、驸马、内阁学士、六部尚书、侍郎、五军都督等众多官员，在承天门外会审在押待决囚犯。有吏部尚书主持，囚犯喊冤，或认为案件可疑或可矜，应再加详审的，奏请皇帝裁决。

4 大审

大审是由皇帝定期派出官员审录在押囚犯的制度，宪宗成化十七年

（１４８１）定制，每隔五年，逢丙、辛年时，由司礼监太监会同三法司官员，在大理寺会审京城在押囚犯中累诉冤枉或死罪可疑可矜的待决囚犯。

5 热审

热审是在暑期来临前对在押囚犯进行清理发落的制度。一般每年小满后十余日开始，到六月底止。京城在押囚犯由司礼监太监、锦衣卫官员会同三法司堂官进行审理，徒流罪减等发落，笞杖罪即时行刑，刑毕释放；疑案奏请皇帝裁决。



第十二章 清朝的法律制度

一 清代立法概况

（一）清入关以前的法制概况

十六世纪中叶以前的女真部落，尚处在非常落后的早期游牧状态，仍然依靠历代相传的民族习惯来调节社会生活。在努尔哈赤统治时期，大汗的“谕令”是具有最高效力的法律形式。但传统习俗依然发挥着极为重要的规范作用。例如：对族人的司法审判必须经过公议。在婚姻关系上，仍然流行传统的族内婚和转房制度，族内嫁娶不分辈分，子侄娶继母、伯叔母为妻，兄叔娶弟妻、侄妻为妻司空见惯。特别是野蛮的“夫死妻殉”制度还保留在社会生活中。天命五年（１６ ２１），努尔哈赤发布《禁单身行路谕》，这是满族政权建立后最早发布的一个成文法规，也是满族法制由不成文法向成文法过渡的一个明显标志。

清太宗统治时期，大汗、皇帝的谕令仍然是最重要的法律渊源，但以成文形式公布的法令开始占有越来越大的比重，并最终取代了不成文的习惯法。天聪五年（１３６１），皇太极以大汗谕令的形式颁布了著名的《离主条例》。该条例规定沦为私奴者在一定条件下可以获得人身解放，说明满族社会已经开始从奴隶制向封建制转化。

（二）立法指导思想

从后金时起，“参汉酌金”就一直是满族统治者进行法制建设的指导思想。皇太极曾多次强调要仿效“古圣王之成法”。清入关以前形成的这种接受、利用儒家伦理观念为我所用的思想，为入关以后的



立法建制奠定了深厚的思想基础。

据《清世祖实录》记载，清兵入关后，摄政王多尔衮于顺治六年

（１６４４）下令“自后问刑，准依明律”。政局基本稳定后，满清统治者开始着手大清王朝的全面立法工作时，又提出以“详译明律，参以国制”作为法制建设的基本指导方针。从简单的借用、模仿，到融会贯通、得心应手，清朝的统治逐步纳入了儒家法律文化的正统轨道。

（三）立法概况

１．从《大清律集解附例》到《大清律例》

清朝的第一部综合性法典《大清律集解附例》完成于顺治四年（１ ６４７），是在“参酌满汉条例”，“广集廷议”，经过多次“增损裁量”的基础上编纂而成。其篇目体例一准《大明律》，分名例、吏律、户律、礼律、兵律、刑律、工律等七篇，３０门，４５９条。因其内容大多抄自明律，与清朝的社会实际相去甚远，难以真正付诸实施。 康熙即位以后，以《大清律集解附例》的纂修为戒，对立法工作极为谨慎。对大清律及定例进行了大规模修订，并在每篇正文后增加总注以疏解律义。经过反复审核参详之后，终于在康熙四十六年完成将《刑部现行则例》分门并入大清律的工作。但康熙“浏览未发”，未予颁行。

清世宗雍正皇帝即位以后，对原有大清律例进行修改。雍正五年

（１７２７），由修律总裁大学士朱轼主持完成的《大清律集解》正式颁行。这部法典仍以康熙年间的修订为依据，将律文删、并、改、



增后，定为４３６条。这次立法活动的重点是对律后所附条例进行分类处理。正式明确了例的法律地位高于律。

乾隆五年（１７４０），《大清律例》修订完成，经乾隆审定后正式颁行。《大清律例》的篇目结构与明律相同，仍分名例律、吏律、户律、礼律、兵律、刑律、工律等七篇，法典前附有六脏、纳赎、五刑、狱具、丧服等图。全律共分３０门，律文４３６条，附例１０４ ９条。

《大清律例》是以《大明律》为蓝本制定的中国历史上最后一部法典。从顺治年间的《大清律集解附例》到乾隆五年颁布《大清律例》，经过近百年时间的精雕细琢后，清朝的基本法典才最终定型。为了满足社会发展带来的法律需求，编例成为清朝中后期的主要立法形式。条例的数量逐年增多，雍正三年的《大清律集解》附例８２４条，乾隆二十六年已经发展到１４５６条，嘉庆六年达到１６０３条，同治九年达到１８９２条。

\2. 《大清会典》

《大清会典》是清朝制定的具有行政法性质的法典，包括康熙、雍正、乾隆、嘉庆、光绪五朝会典。康熙二十三年（１６８４）为了使各级官僚机构的运行“有典有则”，清圣祖下令仿照《明会典》的形式起草清会典。这项工作历时六年完成。这一部《钦定大清会典》史称《康熙会典》，全书１６２卷，按宗人府、内阁、六部、理藩院、都察院、通政司、内务府、大理司、以及其它寺、院、府、监的次序，“以官统事，以事隶官”，逐一介绍了各个国家机构的有关情况。

３．则例
清朝的则例是指某一政府部门或有关某项政务的单行法规汇编。则例为数众多，几乎每一中央政府部门都编有则例，作为本部门的行政活动规范。重要的则例有∶《钦定吏部则例》；《钦定户部则例》；《钦定礼部则例》；《钦定工部则例》；《理藩院则例》等。

４．关于少数民族聚居区的民族法规

清朝关于民族事务的法律、法规数量之多、内容之丰富，是中国历史上任何一个王朝都没有的。清朝时期，适用于蒙古族、藏族等西北地区少数民族的有《理藩院则例》；专门处理西藏事务的有《酌定西藏善后章程十三条》、《藏内善后章程二十九条》、《新治藏政策大纲十九条》等法规；适用于维吾尔族的有《回疆则例》；适用于青海地区少数民族的有《青海善后事宜十三条》、《青海禁约十二事》、《西宁青海番夷条例》等。其中，最具代表性的当属《理藩院则例》和《回疆则例》。

 

二清朝法律制度的主要内容

（一）行政法律

\1.    行政机关

在中央决策机构的设置上，清朝入关之初一度保留了关外时期的制度，以“议政王大臣会议”作为国家的重要决策机构。军国大事，由议政王大臣会议商定拟议具奏，交六部执行。康熙即位后，开始有计划的强化皇帝的权利，逐步削减议政王大臣会议对国家大事的决定



权。康熙九年（１６７０）以后内阁成为定制。内阁的职责为“议天下之政，宣布丝纶，厘治宪典，总均衡之任，以赞上理庶务。凡大典礼，则率百僚以将事”。但实际权力自雍正以后受到削弱，渐为军机处取而代之。

军机处之设源于雍正七年（１７２９）对西北用兵。因军情紧急，事务繁多，遂于宫中设立军机房。雍正十年（１７３２）军机房改名为办理军机处，此后军机处作为常设机构取代内阁成为国家权力中枢。军机处设军机大臣，由皇帝的亲信担任。

除内阁、军机处外，清朝其他机构基本上仿效明制。在中央设吏、户、礼、兵、刑、工六部分管基本行政事务。

清朝的地方政府分为省、府、县三级。

\2.    职官管理法律制度

关于官吏的选拔任用，清朝仍以科举考试为选官的正途。应举者得到进士或举人的功名，就取得了做官的资格。此后再参加吏部主持的铨选考试，通过者才能得到实际的官品职位。

关于职官的考绩，清初曾沿用明朝考满制度。康熙以后，采用“京察法”和“大计法”两种考绩方法。

（二）刑事法律

\1.    罪名制度

关于反逆罪。清律对谋反大逆罪的规定与明律相同，但在其补充条例中加大了定罪量刑的范围和惩罚的力度。《大清律例·贼盗》规定：凡属反逆罪犯，本人不分首从皆凌迟处死，父子、祖孙、兄弟及



同居之男子年十六以上者，不分同姓异姓，不限籍之异同，不论是否残疾，一律处斩。对谋叛罪的规定亦与明律相同，但在其条例中也扩大了处罚的范围。

关于文字狱。清初，在汉族知识分子中有两种思潮对满族统治者构成致命威胁：明末清初一度兴盛的反对君主专制的民主启蒙思潮和伴随满清入主中原产生的反对满族贵族统治的民族主义思潮。清朝统治者除运用各种手段禁锢知识分子的思想，泯灭他们的民族意识外，还大兴文字狱，对一切不利于先是统治的思想学说和情绪流露均予以严厉镇压。仅在号称“盛世”的康熙、雍正、乾隆三朝，就有文字狱 １０８起。

关于奸党罪。奸党罪创始于明朝。在《大清律例》中不仅完全继承了明律的奸党罪条款，而且在定例和其他附属立法中作了许多补充。朝中大臣与宫中内侍之间、京官与家资富厚者之间的交接，也在禁绝之例。违者最重可处充军甚至斩刑。

关于强盗、窃盗罪。清律关于强盗、窃盗犯罪的律文规定承袭明律，但处罚力度有所加重。强盗得财不论多少，不分首从皆斩。通过新增的四十多条条例，详细规定了强盗罪的各种表现和特征。还增加了“江洋大盗等新罪名，规定了“枭首示众”、“立斩枭示”等新的刑法手段。强、窃盗罪，除适用正刑外，还要附加刺字的刑法。

２。刑名制度

清朝的正刑仍是笞、杖、徒、流、死五刑，但五刑的适用方法与明朝相比有所变化。



死刑分立决和监候两种情况。前者用于重大犯罪，一经皇帝批准便立即执行，所以又称决不待事。监候用于死罪中情节较轻者，一般是留待秋后，由秋审决定是否执行死刑。何种情况适用立决或监候，

《大清律例》中都作了具体的界定。

在清朝的律例中，除了传统的五刑之外，还有下列的刑法方法：迁徙：迁徙是将犯人强制迁离原籍千里以外安置。

充军：清承明制，充军亦分五等：极边、烟瘴（均为四千里）、边远（三千里）、近边（二千五百里）、附近（二千里）．《大清律例》中载有《五军道里表》具体规定了充军距离。

发遣：发遣一般是将罪犯发配给驻防官兵作奴隶，经常用于政治刑案犯，其地位比流犯和军犯的地位还低。

枷号：源于明代的“枷项游历”。其适用方法是在主刑执行完毕之后，令犯人戴枷在城门、衙门口、集市或其他公众来往之地示众。这是体罚犯人的一种耻辱刑。

刺字：源于先秦的墨刑。清朝时期刺字是一种常用的附加刑。初期仅用于强盗、窃盗等，后来适用范围逐渐扩大。

（三）民事法律

\1.   人身权

奴婢身份的变化：清初，满汉地主阶级蓄奴之风盛行。但随着生产力的提高和社会的发展，自康熙朝起，清政府开始采取法律措施改变奴婢制度。

雇工人的身份变化：雇工人是指受雇于他人、从事家庭内劳动的
人。由于从事家庭劳作，所以与雇主有主仆名分。在《大清律例》中，雇工人与雇主的关系与奴婢与家长的关系大致相当。乾隆以后，雇工人对雇主的人身依附关系出现逐渐放松的趋势。雇主与雇工人的关系是一种基于双方同意的契约关系，雇工人只受雇佣，并未典卖其身，所以仍保留其自由和人格。

２．所有权

清朝有关所有权制度的基本原则和主要内容完全继承了明朝的规定。最大的不同之处是清朝统治者以法律形式赋予满族某些特权，并给于特殊法律保护。为了防止旗地旗产散失，保护旗人的经济利益，清政府利用法律手段对旗人典卖田产、汉人典买旗地旗产做出种种限制。

３．债权

清代契约制度已经达到相当高的水平。订立契约时有成套的格式需要遵守。其中，官版契约均印有规格样式，立约人只需按照格式填写即可。民间手写契由立约人自备纸张书写，格式与官版契相同。书面契约的内容包括标的、酬金、期限以及立约人的权利义务等内容。买卖土地、房屋、奴婢等重要标的物的契约，须经官府同意，履行税契手续后才具有法律效力。

（四）经济法律 １．赋役制度

中国封建社会的赋役法历来实行土地与人丁双重征收标准。以丁役形式出现的人头税是无地或少地的农民的一项沉重负担。于康熙五
十一年（１７１２）宣布以康熙五十年为准，将丁银总额永远固定，以后不再增加，即所谓“盛世滋丁，永不加赋”。雍正年间，又在全国推行“摊丁入亩”的赋役改革，将已经固定的丁银数额平摊到田赋之上，使丁银成为田赋银的附加税。丁银与田赋银一起征收，即所谓 “地丁合一”，称为“地丁银”。这一改革的意义不仅在于通过简化征税手续减轻了人民负担，更为重要的是国家从法律上放松了对劳动者的人身束缚，削弱了农民对土地的依附关系，促进了人口的流动。 2．限制民间矿业发展

矿冶业是商品经济的一个重要部门。但清政府的矿业政策却极为保守，清世宗认为“开采一事，……人聚众多，为害甚巨。从来矿徒，率皆五方匪类”，决不可因为逐此末利而使匪类乌合于深山穷谷之中。为了稳定政治统治和社会秩序，清朝对矿冶实行严格限制的政策。矿冶业是近代工业的基础，对其进行封杀和钳制无疑会给整个工商业的发展带来严重的负面影响。

\3.    压制私人商业发展
清朝对私人商业的打压措施有二：一是广设钞关，重征关税。凡客商匿税不纳课程者，笞五十，货物一半入官，于入官物内以十分为率，三分付告人充赏。为了保证商税的收缴，《户部则例》甚至规定： “关税短缺令现任官赔缴”，这必然促使钞关税吏尽量多征，客观上加重关税负担。二是对有关人民生活的盐、茶、矾等物资实行禁榷制度，由官府垄断经营获取超额利润。由于清政府推行一系列限制、扼杀新兴经济因素的政策，使得中国经济在西方资本主义高速发展之际



仍在原有的轨道上踟蹰徘徊。


\4.       海外贸易制度

清初为切断郑成功反清武装与内地的联系，于顺治十三年（１６ ５６）颁布禁海令，规定寸板不得下海。商民入海与郑氏贸易，一律奏闻处斩。随之又颁布迁海令，强迫江南、浙江、福建、广东沿海居民内迁三十里，将沿海一带变为无人区，房屋城寨全部拆毁，港口全部堵塞，船只全部烧光。此举在封锁郑成功的同时也完全断绝了海外贸易。康熙二十三年，清政府收复台湾，次年才宣布开海。但到康熙五十六年又下达禁海令，此后这一海禁政策一直延续到鸦片战争。在

《大清律例》中累增三十余条条例，禁止各种海上贸易行为。清政府的海外贸易制度束缚了民间资本的手脚，阻塞了海内外商品流通的渠道，沉重打击了民间对外贸易和沿海工商业。同时，闭关锁国也隔断了中国与外部世界的联系，使国人丧失了了解世界、向西方学习的机会。

三 清代司法制度

（一）司法机构

清承明制，以刑部、大理寺、都察院构成中央“三法司”，作为皇帝之下最主要的国家司法机关。三法司的职权范围大体上与明代相同，刑部主审，大理司复核，都察院监督。但刑部的职权较明代更重。清代地方司法机构仍与行政机关合一，省、府、州、县的行政长官也是地方各级司法长官。按察司是各省主要的专职司法机关。总督、巡抚是中央派驻地方的最高一级行政长官，同时也拥有地方最高司法



权。督抚有权批复徒刑案件，对军流刑的案件进行复核，如无疑议，则咨报刑部，听候批复。对死刑案件进行复审，按察司将案卷和犯人一起解送督府，督抚应当堂亲审，并将审理结果向皇帝题奏。

（二）会审制度

\1.    九卿会审。

九卿会审系由明朝“圆审”发展而来。九卿是指六部尚书、大理寺卿、都察院左都御史、通政司通政使这九个高级官员。清朝时全国性的重要案件，特别是每年判决的斩监候、绞监候案件，都要有九卿组成最高一级的会审机构会同审理。在秋审和朝审中，一般都有九卿参加。

\2.    秋审

秋审是清朝最著名也是最重要的一种会审形式。秋审的案件主要是地方上报的斩监候和绞监候案件。秋审之前，各省督抚须对本地斩、绞监候案件先行审核或审理，拟具初步意见，并准备相关文书证词等，分送九卿詹事科道，供秋审时参阅。八月份在北京天安门金水桥西会同审理。

\3.    朝审

朝审所复审的案件主要是刑部判决的案件，以及京城附近发生的斩监候、绞监候案件。朝审的时间略晚于秋审，于每年霜降后十日进行。

经过秋审或朝审的案件，一般分为情实、缓决、可矜、留养承嗣等四种情况处理。



\4.    热审

清朝的热审于每年小满之后十日至立秋前一日举行。由大理寺左右二司的官员，会同各道御史及刑部承办司的官员审理发生在京师的笞杖刑案件和非真犯死罪以下的案件，目的是加快笞杖刑案件的审理，以防夏季狱中疾病流行导致囚犯死亡。



第十三章 鸦片战争后清朝的法律制度一 清末的预备立宪

（一）预备立宪的历史背景及其原则

\1.       预备立宪的背景

从国际环境来看，1900 年的义和团运动粉碎了各帝国主义国家瓜分中国的美梦，迫使他们转而采取“保全”、扶植清朝傀儡政权，实行“以华治华”，从而维护其殖民利益的政策。从自身利益出发，他们要求清政府实行“宪政”。就国内形势而言，十九世纪晚期，中国的资产阶级旧民主主义革命正在兴起，以孙中山为首的资产阶级革命派领导的反清民主革命蓬勃发展，而资产阶级改良派也希望通过立宪分得一些权力。为摆脱这场严重的政治危机，挽救濒临崩溃的统治，迎合西方列强的需要，敷衍国内的舆论与民情，以西太后为首的清朝廷也逐步认识到，只有进行“革新”，才可避免“全局糜烂”、“溃决难收”的局面的出现。因此，清廷朝野上下争言变法，实行“新政”，对政治制度和法律制度进行了一系列的改革。

\2.    “预备立宪”的原则

清政府预备立宪的原则是“大权统于朝廷，庶政公诸舆论”，也即立宪的根本，在于巩固朝廷既有的一切统治大权，给予“舆论”即社会大众讨论的仅是“庶政”，清楚地表明了所谓的“预备仿行宪政”的真正目的，在于要求天下臣民“忠君爱国”，维护专制统治，钳制民意，而非行真宪政，以保护臣民权利。

（二）预备立宪的主要活动

\1. 《钦定宪法大纲》。《钦定宪法大纲》是由“宪政编查馆”编订、由清政府于 1908 年 8 月 27 日颁布的宪法性文件。制定、公布“宪法大纲”是清朝政府“预备立宪”活动的一个重要步骤。《钦定宪法大纲》并不是正式的宪法，而是一个以确认君权为核心的钦定的制宪纲领。
《钦定宪法大纲》共 23 条，分正文“君上大权”与附录“臣民
权利义务”两个部分。第一部分“君上大权”共 14 条，确定了皇帝拥有的广泛权力。实际上，《宪法大纲》只是将封建皇帝已经具有的独裁权力加以规范化、法律化而已。

除正文外，《大纲》在“附录”部分列举了“臣民权利义务”共九条。

《钦定宪法大纲》无论在结构形式上还是在条文内容上，都充分体现了“大权统于朝廷”的精神。《宪法大纲》颁布以后，立即遭到社会各界的强烈批评和反对。不仅资产阶级革命派没有因此停止革命活动，就连统治集团内部的温和改良派也大感失望，清朝的统治陷入更深的危机之中。

\2.  咨议局与资政院

清末的咨议局筹建于 1907 年，于 1908 年 7 月公布章程，作为“各省采取舆论之所”，是“预备立宪”过程中由清政府设立的地方咨询机构。依照《咨议局章程》和《咨议局议员选举章程》的规定，咨议局活动的宗旨是“钦尊谕旨为各省采取舆论之地，以指陈通省利病，筹计地方治安”。其权限包括讨论本省兴革事宜、预算决算、税收、



公债以及选举资政院议员、申复资政院或本省督抚的咨询等。但是，咨议局并不具备资本主义制度下地方议会的性质，只不过是清政府玩弄“立宪”政治把戏的一个点缀品。

资政院作为清政府设立的中央“咨询机关”，同咨议局一样，其筹备工作也始于 1907 年。1909 年 8 月 23 日，清政府公布了包含近

70 条条文的《资政院院章》。依其规定，该院可“议决”国家的年度预、决算，税法及公债，法典的修订、修改以及其余奉“特旨”交议事项。但是，它的一切决议，均须“请旨裁夺”；军机大臣或各部行政长官可要求复议，若资政院与行政官员意见不一，则要分别具奏， “恭候圣裁”；皇帝有权谕令资政院停会或者予以解散。所以，它在行使所谓“权力”方面，只不过是徒有其名的装饰品。

\3. 《宪法重大信条十九条》

《宪法重大信条十九条》（简称《十九信条》）是清政府于辛亥革命后抛出的一个应付时局的宪法性文件。《十九信条》相对缩小了皇帝的权力，扩大了议会及政府总理的职权。但它仍强调“大清帝国皇统万世不易”、“皇帝神圣不可侵犯”。尤其是《十九信条》完全着眼于皇帝与国会之间的权力关系，对于人民的权利与义务、国家的基本制度等根本性问题则只字未提，这充分反映了整个社会的关注点尚聚焦在“权力”而非“权利”上，体现了中国人重权力而轻权利的传统观念。

 

二 清末修订法律的活动



（一）修律的指导思想及组织机构 1．修律的指导思想
在修订法律的上谕中，清政府提出：“现在通商交涉事宜烦多，……将一切现行律例，按照交涉情形，参酌各国法律，悉心考订，妥为拟议，务期中外通行，有裨治理。”这一上谕中，包括了修律的背景、原则、方法和目的，集中反映了清末修律的指导思想。此外，在 1905 年、1908 年和 1909 年陆续发布的有关上谕中，清朝统治者又反复强调了修律的原则，主要是：必须“酌法准情，折衷至当”， “参考列邦之制度，体察中国之情形”，虽然“不宜墨守故常，致失通变宜民之意”，但是“只可采彼所长，益我所短”，绝不能动摇“三纲五常”这一“数千年相传之国粹，立国之大本”。

\2.       修律的组织机构

自 1902 年任命修订法律大臣之后，清政府即筹建修订法律馆，作为负责法律修订的专门机构。1904 年，修订法律馆正式办公，并在以后的一段时间里，先后译出了德、日、俄、法等国的若干刑法、刑事诉讼法和法院组织法，进行了旧法的修订工作。1907 年，清政府又规定，凡如民法、商法、刑法、诉讼法等“包含一切关涉全国之事”的“法典”，由修订法律馆草拟。

（二）修律的主要活动 1．刑律的修订

清末法律的修订，大体上可以分为两个方面：一为删修旧律旧例，改订刑罚制度，废除一些残酷的刑种和明显不合潮流的制度。这一方



面以公布《大清现行刑律》为代表。一为制定并公布中国历史上第一部近代意义上的专门刑法典《大清新刑律》。

《大清现行刑律》于 1910 年（清宣统二年）5 月由清政府颁行，它是在对《大清律例》进行局部调整的基础上，作为“推行新律基础”的一部过渡性法典，虽名为“刑律”，仍带有传统法律“诸法合体”的特色。

《大清新刑律》是中国历史上第一部独立的、近代意义上的专门刑法典，它体现了这一时期修订刑律的最高成就。

《大清新刑律》分为总则和分则两编，共五十三章，411 条，另附有“暂行章程”5 条。由于时势所迫，清政府在修订新刑律时，虽然在许多根本性问题上有所保留，但仍在法典的编纂形式上做了较大的改变，因而与《大清律例》及《大清现行刑律》相比较，《大清新刑律》在形式和一些内容上都呈现出不同的特点。

《大清新刑律》抛弃了以往旧律“诸法合体”的编纂形式，明确地将涉及罪名与刑罚及其运用等专属刑法范畴的条文作为法典的惟一内容，与罪名、刑罚无关的其他法律条款被排除在新刑法之外。所以，从技术层面看，《大清新刑律》基本上可以被看成是一部纯粹的刑法典，已经具备了近、现代意义上的刑法典的特征。

刑律修订中的“礼法之争” 。所谓“礼法之争”，是指在清末变法修律过程中，以张之洞、劳乃宣为代表的“礼教派”与以修订法律大臣沈家本为代表的“法理派”围绕《大清新刑律》等新式法典的修订而产生的理论争执

清末修律中的礼法之争及其结局，说明了保守势力的强大以及清政府的顽固立场，也说明了法理派常借“外人着眼之处”抨击礼教派的软弱性及在实质问题上一再退让的妥协性。但是，这场争论是中国法律转型时期不可避免的，它客观上促进了中国人法律意识的觉醒，对于此后近代法制建设具有重要影响。

2．《大清民律草案》
《大清法律草案》共分总则、债权、物权、亲属、继承五编，共计 36 章，1569 条。其中，总则、债权、物权三编由松冈正义等人仿照德、日民法典的体例和内容草拟而成，吸收了大量的西方资产阶级民法的理论、制度和原则，基本满足了在当时中国发展资本主义经济要求的条件下，社会成员对于法律上的私人平等的渴望和对私权益的保护的愿望。亲属和继承两编则由修订法律馆会同保守的礼学馆起草，其制度、风格带有浓厚的封建色彩，保留了许多封建法律的精神。草案制订后，曾提交资政院审议，但至清朝灭亡也未能公布，所以清末并无专门的民法典。但这部民法草案对以后的民事立法，在形式上和内容上都产生了一定的影响。

\3.       商事立法

清末修律，仿效法国和德、日，采“民商分立”体制，所修订的商法分两个部分：一是实际颁行的单行法；二是未曾颁布的商律草案。

1903 年初，基于工商业日益发展，尤其是对外贸易不断扩大的情势的需要，清廷草拟了《商人通例》及《公司律》，报经清廷批准，



于 1904 年 1 月颁行。《商人通例》共九条，带有商法总则的性质。此外，清末颁布的商事法规还有《奖励华商公司章程》（1903 年颁行， 1907 年修正），《奖励商勋章程》（1906 年），《银行通行则例》（1908年）以及《轮船公司注册给照章程》（1911 年）等。

1908 年，修订法律馆聘请日本法学博士志田钾太郎协助起草商律，1910 年完成了《大清商律草案》。该商律系按商法典的规模编定，全律共分总则、商行为、公司律、票据法、海船律五编，1008 条。这部《商律草案》体例严谨，内容周详，但在发交讨论后，各地商会认为该律与中国国情不符，提出了一项“商法调查案”，由农工商部奏请发交资政院审议，未获结果，清朝即告灭亡。

\4.   “官制改革”与行政法规

“官制改革”是清政府在 20 世纪初宣布“变法”、实行“新政”后推动的一项行政改革措施。所谓的“官制改革”，只是对清朝原有行政体制作一些表面上的形式改动。它实际上仅涉及中央一些部、院等行政机构的改名、合并或调整，以及官员称呼的改变。对原有的封建行政体制并没有实质性的触动。

为加强对全社会的控制，清政府在统治的最后几年，还陆续制定颁布了几项单行行政法规，如《结社集会律》、《违警律》、《户口管理规则》、《京师户口调查规则》、《调查户口执行法》、《各学堂管理通则》等，企图运用这些法规来限制集会、结社等对清朝统治构成威胁的行为。

\5.       诉讼法和法院组织法



1906 年，沈家本主持起草了《刑事民事诉讼法》。该法律草案采用了刑事诉讼法与民事诉讼法合一的体例，分为总纲、刑事规则、民事规则、刑事民事通用规则、中外交涉事件五章。它较为系统地规定了各项诉讼程序，明确采用了欧美的陪审制度和律师制度。

1911 年初，沈家本等又完成了《刑事诉讼律草案》和《民事诉讼律草案》。由于拟成不久清朝及告灭亡，这两部诉讼法草案均未审议颁行。

清末虽然没有公布诉讼法典，但并非完全没有诉讼程序法律规范。 1907 年 12 月奏准颁行的《各级审判庭试办章程》，具有临时诉讼法的性质。

法院组织法

1906 年，与官制改革相适应，清政府制定了《大理院审判编制法》，就大理院和京师审判组织加以规定。1910 年 2 月，又公布了《法院编制法》。该法系仿照日本的裁判所构成法拟订而成，共十六章，内容涉及各级审判机构的设置、组织、审判官吏以及司法行政事务等。

（三）清末修律的主要特点及其影响

清末修律是清朝政府在内外各种压力之下被迫进行的一次重要的法律变革，它奠定了中国近代法制的基础，基本上完成了古代法制向近代法制的转变，在中国法律发展史上具有重要意义。从主观上来说，清廷的变法修律是不得已而为之的权宜措施，而在变法修律的过程中，又遭到了传统保守势力的强烈反对。在这种特殊情形之下，清末的修律就形成了这样一些基本特点，并对后来中国法律的发展走向产



生了重要影响。

首先，在修律宗旨和基本方针上，即存在着根本的矛盾。一方面，清政府迫于时局的激变，不得不“改弦更张”，实施变法，引进、学习西方法律，另一方面，清政府却又把固守传统、维护“国粹”作为修律的实质要求。这两个相互矛盾的目标与宗旨，决定了清末变法修律过程中的矛盾性和复杂性，也决定了变法修律的局限性。

其次，清末修订的法律，内容上表现为封建主义传统和资本主义法律新成果的混合。清末修订的法律就成为一部分最落后的内容和一部分最先进的理论的复杂而奇特的混合体。

再次，清末修律打破了中国传统法典编纂的结构形式，建立了比较完整的部门法体系，直接导致了中华法系的解体。

最后，清末变法修律在客观上促进了西方近、现代法律思想、法律观念的引进和传播，为中国法律的近代化奠定了初步的基础。

 

三 清末司法制度的变化

（一） 司法制度半殖民地化的主要标志

\1.   领事裁判权。领事裁判权是指一国通过其驻外领事等对在另一国领土之内的本国国民按照本国法律行使司法管辖权。而所谓“外国在华领事裁判权”，则指以英国为首的西方列强在强迫中国与之订立的不平等条约中规定的一种司法特权。依照这种特权，凡在中国享有领事裁判权的国家，其在中国的侨民不受中国法律的管辖，不论其发生何种违背中国法律的违法或犯罪行为，或成为民事刑事诉讼当事

人时，中国司法机关无权审判，只能由该国领事，或由其设在中国的司法机构依据其本国法律裁判，所以，领事裁判权又被称为“治外法权”。

\2.   会审公廨。又称会审公堂，是 1864 年英、美、法三国在租界内设立的特殊审判机构。它与领事裁判权密切相关，实际上是领事裁判权制度的延伸。

领事裁判权制度是对法律上国家属地优越权的例外和侵犯。二十世纪初，帝国主义侵略国虽声言一旦中国修改了法律即放弃在华治外法权，但它们的这项司法特权，前后保持了一百年，直到 1943 年才在法律上废除。

 

（二）司法制度的改革 1．司法机构的调整
清末司法机构的改革和调整，主要的变化包括：（1）改刑部为法部，专掌全国司法行政事务，不再具有审判职能；以示将行政与司法分立。同时，改省一级的按察使司为提法使司，负责地方司法行政工作及地方司法监督。（2）改大理寺为大理院，作为全国最高审判机关，设刑事科与民事科即有关的审判庭。在地方州县设初级审判庭，府（直隶州）设地方审判庭，省设高等审判庭，置厅长或厅丞总理厅务，设推事负责案件审理，地方及高等审判厅设民、刑等审判庭。（3）在各级审判庭内设置相应的检察厅，实行审检合署制度。检察厅负责对刑事案件进行侦查、提起公诉、实行审判监督，同时还可以参与民事案件的审理，充当诉讼当事人或公益代表人。（4）设立警察机构。（5）建立新式监狱，并改良狱政管理制度。

2 诉讼审判制度的改革
清末诉讼审判制度的改革，主要是引进了一系列西方近代诉讼审判原则和具体制度。主要包括：（1）实行四级三审终审制。（2）在诉讼制度上，清末公布的法律规定了刑事案件公诉制度，公诉附带私诉制度、民事案件的自诉及代理制度、证据制度、管收及保释制度、诉讼费用等。但规定妇女不得充当代诉人；其《法院编制法》承认了律师活动的合法性。（3）在审判制度上，采用了若干资产阶级审判原则，除允许辩论外，还有回避及审判公开等。同时规定了预审、合议、公判、复判等审判程序，在法律条文上脱离了封建司法审判的模式。（4）规定了法官及检察官考试任用制度。凡推事及检察官，均需经过专业学习，第一次考试合格后见习一年期满，再进行第二次考试。



第十四章 南京临时政府的法律制度一《临时政府组织大纲》和《中华民国临时约法》
（一）《中华民国临时政府组织大纲》
武昌起义之后，11 月 29 日，江苏、浙江、山东等 11 省 23 位代表齐聚武汉，正式召开会议，会议称“各省都督府代表联合会”。1911年 12 月 3 日，会议通过了《中华民国临时政府组织大纲》，1912 年 1
月 2 日即南京临时政府成立之次日曾加修正。这部大纲共四章（临时大总统、参议院、行政各部、附则），21 条。它第一次以法律形式宣告废除封建帝制，确立了总统制共和政体。正是根据这个大纲，孙中山先生由海外回国后于 1911 年 12 月 29 日当选为临时大总统。这个大纲也成为以后制定《中华民国临时约法》的基础。

（二）《中华民国临时约法》

\1. 《临时约法》的制定。《临时约法》是在“南北议和”的过程中由南京临时政府匆忙制定的。革命党人为保卫辛亥革命的成果，他们积极主张尽快制定《临时约法》，以防止和限制袁世凯的专横。1912年元月中旬，代行参议院职权的各省代表会议召开了《临时约法》首次起草会议。此后，《大中华民国临时约法草案》拟成，1 月 28 日，临时参议院成立后，又召开第二次约法起草会议。从 2 月 7 日起，临

时参议院正式审议约法草案，至 3 月 8 日三读通过，共用了一个月的时间。3 月 11 日，即袁世凯在北京宣誓就职的次日，孙中山先生在南京以临时大总统的名义公布了《临时约法》。

\2. 《临时约法》的主要内容

《临时约法》共 56 条，分为七章，即：总纲、人民、参议院、临时大总统、副总统、国务员、法院、附则。其内容主要有：

（1） 关于国家性质

《临时约法》根据孙中山先生的民权主义学说，确定中华民国为资产阶级民主共和国。以根本法的形式宣布彻底结束封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和制度，使“帝制自为”的观念成为非法观念。

（2） 关于政治制度

《临时约法》依照资产阶级三权分立的原则，规定了中华民国的政治制度。其第四条规定：“中华民国以参议院、临时大总统、国务员、法院，行使起统治权。”在有关章、条中对它们之间的分工以及各自的产生、组织、权限等作了具体规定。

（3） 关于人民的权利和义务

《临时约法》根据资产阶级一般的民主自由原则，规定了人民享有的权利，主要包括：第一，中华民国人民一律平等，无种族、阶级、宗教之区别。第二，人民之身体，非依法律，不受逮捕、拘禁、审问、处罚；人民之住宅，非依法律，不得侵入或搜索。第三，人民有言论、著作、游行、集会、结社、通信、居住、迁徙及信教之自由。第四，人民有请愿于议会、陈诉于行政官署、诉讼于法院以及对官吏违法损害权利之行为陈诉于平政院之权。第五，人民有应任官考试、选举和被选举之权。《临时约法》还规定人民有当兵、纳税之义务。

（4） 关于对私有财产的保护



《临时约法》第六条第三款规定：“人民有保有财产及营业之自由。”这一方面反映了资产阶级保护私有财产制度、保护自己经济利益的要求；另一方面也进一步在法律上宣布了自由经营资本主义企业的利益，打破了清王朝以官办或官商合办等形式对外发展民族工商业的束缚。

\3.  《临时约法》的性质及特点

《临时约法》具有中华民国临时宪法的性质，在宪法实施以前，它有与宪法相等的效力。《临时约法》作为辛亥革命的产物，其内容揭示了崭新的进步的社会政治制度，代表了中国近代社会发展的方向。是中国近代唯一一部资产阶级民主共和国宪法性的文献，是中国法制发展史上的一个重要的里程碑。

特点。《临时约法》是在特殊的历史条件下，即资产阶级革命派即将交出领导权的时候产生的，其主要特点就是从各个方面设定条款，对袁世凯加以限制和防范。这些特点主要包括：

第一，规定了责任内阁制。这一政体之变动，是《临时约法》对

《中华民国政府组织大纲》的最重要的修正，也是《临时约法》最突出的一个特点。

第二，进一步扩大了参议院的权力。加强了国会对总统的监督。约法规定参议院在认为临时大总统有谋叛行为时，得依法行使弹劾权。临时大总统受弹劾后，组织特别法庭进行审判。

第三，规定了严格的修改程序。

《中华民国临时约法》是资产阶级民主革命的积极成果，具有重



要的历史意义，特别是它使民主共和的观念深入人心，产生了深远影响。但是，这部《约法》也存在着严重的缺陷。它没有提出彻底的反封建条款，相反，却保留了封建制度的经济基础——封建的土地所有制，孙中山的“平均地权”思想也没有任何体现。约法也没有提出任何反帝条款。同时，根据约法，人民也不可能享受到真正的民主权利。

 

二   南京临时政府的革命法令

经济方面：振兴实业，发展资本主义

临时政府自成立之始即十分重视依法律手段保护资本主义经济发展，注重加强经济立法工作。这方面的法令主要有：《保护人民财产令》；《商业注册章程》；“慎重农事令”。

保障民权方面：提倡人权，废除封建等级制度

民权是资产阶级革命的口号，是资产阶级反封建的一面旗帜。临时政府曾颁布大量律令，废除封建专制制度，保证人民自由平等权利的实现。主要有“权利平等令”；“禁止买卖人口令”。改革称呼旧制法令。

文化教育方面：启文明而速进化。临时政府曾颁布了一些发展文化教育的法令。

社会改革方面。进行社会改革，禁止前清陋习蔓延。这方面的法令主要有：禁烟法令；禁止赌博；剪辫法令。劝禁缠足令等。

 

三   南京临时政府的司法制度



（一）司法机构

中央审判所是民国初建时的最高审判机关。而各省的情况，则由于当时的形势，其机构建制多有不同。如在湖北审判机关是临时审判所；而在上海地区，则按《民刑诉讼章程》的规定设立初级审判厅、地方审判厅和高等审判厅。《中华民国临时约法》规定行使审判权的机关是法院。

（二）司法改革措施

禁止刑讯的规定。临时大总统于 1912 年 3 月初发布了“禁止刑讯令”。南京临时政府注重从各个方面保障人权，三令五申宣布禁止刑讯，并确定实行重证据不偏重口供的原则，这是辛亥革命在法制建设方面的一大成就。

禁止体罚的规定。规定不论司法行政官署审理及判决刑民案件，不准在用笞杖、枷号及他项不法刑具。其罪当笞杖、枷号者，悉改科罚金、拘留。民事案件，有赔偿损害、恢复原状之条，刑事案件，有罚金、拘留、禁锢、大辟之律。由此可见，该令文已初步确定了改革刑罚制度的基本原则。

试行审判公开及陪审制。



第十五章 北洋政府的法律制度一  北洋政府的宪政立法

（一）《中华民国国会组织法》

根据《中华民国临时约法》“本约法施行后，，限十个月内由临时大总统召集国会，其国会组织法及选举法，由参议院定之”的规定，临时政府参议院制定了《中华民国国会组织法》，于 1912 年 8 月 10日公布。资产阶级革命派希望通过议会政治限制袁世凯的专横，以确保民主共和政体。

（二）《天坛宪草》

1913 年 4 月 8 日，10 月 31 日国会“宪法起草委员会”三读通过了《中华民国宪法草案》，因这个草案拟订于北京天坛祈年殿，故又称作“天坛宪草”。

“天坛宪草”共十一章，113 条。明确规定了立法、行政、司法权力由不同部门分别行使的权力分立体制，旨在以法律形式限制袁世凯专制，以确立保卫共和、保卫宪政的最后一道屏障。《天坛宪草》从各方面对袁世凯的专制权力进行了限制。

对于这样一部旨在以完善的权力制衡体制限制袁世凯的总统权力，巩固民主共和政体的宪法草案，一心想独霸统治权力的袁世凯是不能容忍的。1913 年 11 月，他制造借口，下令解散国民党，继而在 1914 年 1 月宣布解散国会。“天坛宪草”很快变成了一张废纸，“议会政治”的幻想也随之破灭。

（三）《中华民国约法》



1914 年 3 月 20 日，袁世凯向所谓的“约法会议”提出增修《临时约法》的咨文，规定了七项大纲，依据这个大纲，约法会议草成了

《中华民国约法》，审议通过后由袁世凯在 1914 年 5 月 1 日公布，这就是臭名昭著的“袁记约法”。

《中华民国约法》共十章 68 条，包括国家、人民、立法、行政、司法、参议院、会计、制定宪法程序、附则。其主要内容可归纳为以下几点：

第一，取消责任内阁制，实行总统制，并赋予总统形同封建帝王的巨大权力。立法、行政及司法机关完全变成了总统任意摆布的工具。

第二，取消国会制，规定设立有名无实的立法院及纯熟总统咨询机构的参政院，为袁世凯复辟帝制准备条件。

第三，对人民的权利和自由附加种种限制条件。

《中华民国约法》是对《临时约法》的反动，它以根本法的形式彻底否定了《临时约法》所规定的民主共和制度，而代之以袁世凯的个人独裁制度；它的出笼，使辛亥革命的成果丧失殆尽，成为军阀专制全面确立的标志。

（四）《中华民国宪法》（贿选宪法）

1922 年 6 月，直系军阀控制北京政权，为利用“法统”作工具以达政治目的，一方面宣布再行《临时约法》，一方面又重开国会，继续修订“天坛宪草”。曹锟因急于想当总统，和国会议员间进行了一场丑恶交易，结果曹氏以每票 5000 元的巨额贿赂，收买国会议员，并“当选”为大总统。仅用一周完成了一部《中华民国宪法》，即“贿



选宪法”。1923 年 10 月 10 日，曹锟举行就职和宪法公布典礼。这是近代史上中国首部正式颁行的宪法。

《中华民国宪法》共十三章 141 条，由国体、主权、国土、国民到政权组织、中央与地方的关系，以及法律、会计、宪法的修正解释等无所不包。其主要内容及特点：

第一，在民主的辞藻掩饰下，确认军阀的专制统治。

第二，以专章列举“国权”和“地方制度”，以平衡各派军阀和大小军阀之间的关系

“贿选宪法”出笼后，遭到孙中山领导的国民党和中国共产党的反对，全国各地纷纷通电声讨，不及一年，随着直系军阀北京政权的垮台，该宪法也变成了历史遗物。

 

二 主要立法活动及立法特点

（一）主要立法活动 1．刑事立法

《暂行新刑律》及其《补充条例》

1912 年 3 月 10 日，由袁世凯发布的关于援用前清法律的“临时大总统令”中，明定可以“暂时援用”清末制定的《大清新刑律》，但加上了“与民国国体抵触各章条应失效力”的限制。

法部对《大清新刑律》的删修内容主要有三：第一，将律名改称为《暂行新刑律》；第二，删除了“侵犯皇室罪”全章 12 条及伪造或

毁弃“制书”、“御玺”者，窃取、强取或损害“御物”者等 7 条，以



及《暂行章程》5 条；第三，修改了部分字面，如将“帝国”改为“中华民国”，“臣民”改为“人民”，“复奏”改为“复准”，“恩赦”改为 “赦免”，共涉及 25 条。1912 年 8 月 12 日，北洋政府公布了《暂行新刑律实行细则》10 条。1914 年 12 月 24 日，袁世凯又公布了《暂行新刑律补充条例》，将其原来规定的刑罚分别加重。

刑法修正案。北洋政府曾先后颁布过两个刑法修正案。1915 年 2

月 17 日，第一次修正刑法草案完成。其要点在于迎合袁世凯独裁专制、复辟帝制的需要，其中特别增加了《侵犯大总统罪》、《私盐罪》和《亲属加重》各一章，并将《暂行新刑律补充条例》中关于尊亲属相犯不得实行正当防卫以及“无夫奸”的规定，纳入刑法草案正文。该刑法修正案未及议决公布，袁世凯即告垮台。1919 年草成第二次刑法修正案。该草案共分《总则》、《分则》两编，更多地吸收了不少资产阶级的刑法原则和条款，北洋政府的这一刑法修正草案也未付诸公布施行。

特别刑事法规。北洋政府根据其统治的需要，颁布了大量的特别刑事法规。主要有：《戒严法》、《陆军惩罚条例》、《治安处罚条例》、

《治安警察条例》、《海军惩罚令》、《治安警察法》、《治安盗匪法》等等。

2．民商事立法

《大清现行刑律》中的民事法律部分。1912 年 3 月 10 日，袁世凯在发布的关于暂行援用前清法律的《临时大总统令》中，也包括了

《大清现行刑律》中的有关民事部分，即通常所谓“前清现行刑律民



事有效部分”。

民法草案。北洋政府民法典的编纂进展缓慢。1914 年法律编查会开始修订民律草案，于 1915 年编成《亲属法草案》。1921 年继续编纂民法典，至 1926 年各编才陆续完成。这部民法草案共分 5 编：《总则》、《债》、《物权》、《亲属》、《继承》。与《大清民律草案》相比，该部草案在章节和内容上作了相应的调整。北洋政府的这部民律草案，是中国历史上第二部民法草案。它草成之际，正值北洋政权再次易主之时，因而并未能正式颁行实施。

判例和解释例。北洋政府官司在司法实践中大量使用判例和解释例去处理民事案件和纠纷，判例和解释例也就成为其民法的重要渊源。

商事法规。北洋政府民法采用“民商分立”原则，为了确认买办及军阀经营的商业利益，就在清末商事法规的基础上，制定了一些单行商事条例、章程、命令等。

\3.  行政法规

行政机关组织法。北洋政府颁布的有关法规主要有：1912 年 6
月 26 日公布的《国务院官制》，1913 年 1 月 8 日公布的《划一现行

各省地方行政官厅组织令》，1914 年 5 月 23 日公布的《省官制》、《道官制》和《县官制》等。

职官管理法规。北洋政府为稳定其统治，加强对官吏的控制，制颁了一系列以文官立法为主的职官管理法规：

关于职官考试的法规。考试是北洋政府选拔官吏的主要手段，其



公布的关于职官考试的法规主要有：《文官高等考试法》、《文官普通考试法》、《文官高等考试典试令》、《文官普通考试店试令》等。

关于文官任用与官等的法规。北洋政府曾先后公布《中央行政官官等法》、《文职任用令》、《文官任用法》、《文官任免执行令》等法规，规定中央行政官的任用为特任、简任、荐任、委任四种。

关于官吏惩戒纠弹的法规。1913 年，北洋政府公布了《文官惩戒法草案》，1914 年初，北洋政府又颁布《文官惩戒委员会编制令》。此外，北洋政府存续期间颁布的有关对官吏惩戒纠弹的法规还有《官吏犯罪特别管辖令》、《官吏违法惩罚令》、《司法官惩戒法》、《审计官惩戒法》、《官吏犯赃治罪条例》等。

\4.  诉讼程序法规

关于普通审判制度的法规。北洋政府的普通审判主要包括一般刑、民案件的审判。从 1912 年 4 月至 1919 年 4 月，司法部数次呈准政府暂时援用清末政府尚未正式公布的《刑事诉讼律草案》中关于管辖、再理、执行及回避各编的规定。1921 年 7 月，修订法律馆又先后拟订了《刑事诉讼法草案》、《民事诉讼法草案》。同年 11 月，司法

部将其分别更名为《刑事诉讼条例》、《民事诉讼条例》，自 1922 年 7

月 1 日在全国施行。

关于军事审判、兼理司法法院审判制度的法规。1915 年 3 月，北洋政府公布《陆军审判条例》，1918 年 5 月 2 日公布《海军审判条

例》。对兼理司法部门，早在 1914 年 4 月袁世凯就以大总统教令公布了《县知事兼理司法事务暂行条例》和《县知事审理诉讼暂行章程》



等。

关于平政院受理案件的法规。1914 年 7 月，北洋政府公布《诉愿法》规定，人民对于中央及地方各级行政官署所作的违法或不当处分致人民利益有损害时，有权向更上一级行政官署提起在诉愿。对违法行政处分经在诉愿后仍不服，可以向平政院提起行政诉讼。

（二）立法特点

\1.  以“隆礼”“重典”为立法原则

为体现其“隆礼”的特征，《暂行新刑律》不仅完全保留了《大清新刑律》正文中关于礼教的内容，而且还在删除充满礼教内容的《暂行章程》5 条后，以公布《补充条例》的形式恢复了其中的部分条款，加重了对某些违背封建礼教罪的惩罚。

北洋政府的“重典”体现在刑罚制度上，就是恢复了已被清末法律废止的封建流遣刑和身体刑。1914 年，袁世凯公布了《徒刑改遣条例》，同年公布的《易笞条例》又复活了笞刑。

\2.  在立法活动中大量援用清末法律，制颁众多的单行法规，并把判例和解释例作为重要的法律渊源。据不完全统计，从 1912 年到

1927 年，北洋政府大理院所汇编的判例有 3900 多件，公布的解释例

也多达 2000 多件。

 

 

三 北洋政府的司法制度

（一）司法机关

北洋政府时期的司法机关体系庞杂，法院有普通、兼理司法和特



别法院之分。

\1.  普通法院组织

北洋政府建立后基本沿袭清末旧制，按照清末制定的《法院编制法》所确定的审判体制，实行四级三审终审制及审检合署的司法机关体系。即设立大理院、高等审判厅、地方审判厅、初级审判厅以及相应的四级检察厅。检察系统设总检察厅、高等检察厅、地方检察厅和初等检察厅。它们分别设置于各该级审判厅官署内，由检察长、检察官组成，对刑事案件负责行使侦察、提起公诉与监督判决执行等检察权。

\2.  兼理司法法院

北洋政府在未设普通审判机关之县，其民、刑案件暂由县知事兼理，称兼理司法法院。1913 年始设地方审检所，县知事负责检察，帮审员负责审判。1914 年 4 月 5 日，袁世凯以大总统教令公布了《县知事兼理司法事务暂行条例》和《县知事审理诉讼暂行章程》，1917年 5 月，北洋政府再次以大总统教令公布《县司法公署组织章程》，规定凡未设法院各县皆应设立县司法公署，置审判官管辖该县一审民刑案件。

\3.  特别法院

北洋政府特别法院分军事审判机关和地方特别审判机关两类。 4．平政院

平政院主管行政诉讼。《平政院编制令》规定：平政院察理行政官吏之违法不正行为，就行政诉讼及纠弹事件行使审判权。平政院还



设肃政厅，纠弹行政官吏之违宪违纪事件，并得提起行政诉讼，监视平政院裁决之执行。南京国民政府时期改平政院为行政法院。

（二）司法制度的特点 1．扩大军事审判的范围

依照北洋政府颁布的有关军事审判的法律规定，军事审判机关平时仅限于审理军人案件，但在战时或戒严时期便可对非军人进行军事审判。

2．扩大了外国人的司法特权

北洋各派军阀全盘继承清末政府与外国订立的一系列不平等条约，承认并保护西方列强在华司法特权。1919 年，北洋政府颁布的

《审理无约国人民民刑诉讼章程》和次年呈准的《审理无领事裁判权国人民重罪案件分别处刑办法文》，使在清末本无领事裁判权的国家也获得了在中国的“治外法权”，从而使北洋政府的司法制度进一步半殖民地化。

3 司法制度的近代化倾向

从法律条文来看，北洋政府司法制度的某些近代化倾向主要表现在：首先，北洋政府引进了西方大陆法系的司法制度，设立平政院作为行政诉讼机关，并颁布了行政诉讼法和《诉愿法》，作为对违法行政的救济。它是中国历史上首次建立的行政诉讼制度。其次，北洋政府在司法中还引进了律师制度。1912 年 9 月 16 日，北洋政府颁布了

《律师暂行章程》，这是中国历史上公布的第一部专门律师法规。再次，北洋政府在 1913 年至 1918 年之间，颁布的《司法官考试法》、



《司法官官等条例》、《司法官惩戒法》等，对司法官从录用、任免、奖励等诸方面作出了较为系统的规定，也有利于司法官管理的专门化。



第十六章 南京国民政府的法律制度一 立法概况及六法体系的建立

（一）立法体制与立法特点
坚持“党治”，由国民党垄断立法权，是南京国民政府立法活动的基本原则，也是其最突出的特点。在形式上，大体实行三级立法体制。

第一级是国民党中央执行委员会和中央政治会议（后改称中央政治委员会、国防最高委员会）。其职权主要有：（1）最重要的法律的制定颁行（或命令国民政府颁行）权。（2）立法原则的议决权。（3）重要法律的修正、解释权。（4）紧急命令权。

第二级是“国民政府”。依照《中华民国国民政府组织法》的规定，国民政府行使“公布法律、发布命令”之权。其行政、立法、司法、考试、监察五院，在立法方面权限不一。

第三级是地方行政机关，包括省政府及专员公署。

总之，以国民党一党专政的“党治”原则，是训政时期乃至“宪政”时期国民政府的基本方针，它贯穿于政治、经济、军事等社会生活各个方面，也贯穿于期间的各项立法活动。

(二)立法概况

南京国民政府的立法活动，大体经历了三个阶段。

第一阶段：民国六法体系初建阶段。1928 年至 1937 年，是国民党政府法律制度建立时期，基本完成了“六法”体系的框架工作。

第二阶段：民国六法体系修订、完善阶段。从 1937 年至 1945 年，



国民政府以制定颁布单行法规和法令为主，表现出特殊条件下立法活动的两面性。

第三阶段：六法体系被废除阶段。1949 年 2 月，中国共产党中央委员会发表《关于废除国民党的六法全书与确定解放区的司法原则的指示》，全面废除了南京国民政府确立的六法体系，而代之以“在无产阶级领导的工农联盟为主体的人民民主专政的政权下”的新的法律制度。至此，自 1928 年开始逐步建立的国民政府六法体系被彻底废除。

 

(三) 国民政府的法律体系

南京国民政府的法律体系，包括成文法和例（判例、解释例）两大部分。

\1. 成文法。通常概括为“六法”，其汇编称为《六法全书》。包括：宪法及其关系法规，民法及其关系法规，民事诉讼法及其关系法规，刑法及单行刑事法规，刑事诉讼法及其关系法规，行政法规。

从立法机关及程序的角度划分，南京国民政府的成文法有宪法、法律、命令三个层次类别。其中，宪法性文件多数时期称约法；法律称法或条例；命令包括令、规则、细则、规程、注意事项等。沿袭北洋军阀政府的传统，国民党政府的法律也有普通法和特别法之分，并同样奉行“特别法优于普通法”的原则。

\2. 例。与北洋政府一样，南京国民政府把例（包括判例和解释例）也作为重要的法律渊源，它们是成文法的重要补充，可以对成文法加



以引申或进行实质意义上的修正。其解释例通常均由司法院按一定程序作出；其初期的司法审判署、行政审判署及以后的最高法院判例、行政法院判例，如需变更，由司法院召集专门会议议决。

 

二 “六法”的主要内容 (一) 宪法性文件及其内容 1.《训政纲领》及其内容

《训政纲领》共 6 条。其主要内容有：在训政时期选举、罢免、创制、复决四种政权，“由中国国民党全国代表大会领导国民行使”，在国民党全国代表大会闭会期间，“付托给中国国民党中央执行委员会执行之”；立法、行政、司法、考试、监察五项治权，在国民党中央执行委员会政治会议的“指导监督”下，由国民政府行使；国民政府组织法之修正与解释，由国民党中央政治会议议决执行。《训政纲领》就其内容来看，就是把一切大权都集中于国民党，即实行国民党一党专政。

2.《中华民国训政时期约法》及其主要内容

1931 年 6 月 1 日，国民政府明令公布了《训政时期约法》。《训

政时期约法》分 8 章：总则、人民之权利与义务、训政纲领、国计民生、国民教育、中央与地方之权限、政府之组织、附则。其内容特点是：第一，确认国民党掌握统治权。第二，强调对人民权利的法律限制和人民必须承担的多种义务。第三，作了一系列空头许诺。第四，为国家垄断资本的发展提供法律依据。



3．“五五宪草”的制定及其内容

1936 年 5 月 5 日由国民政府公布。因其公布日期，该草案被称

为“五五宪草”。《五五宪草》共八章 148 条，包括总纲、人民之权利义务、国民大会、中央政府、地方制度、国民经济、教育、宪法之实施与修正。

4．《中华民国宪法》的主要内容

于 1947 年 1 月 1 日公布，同年 12 月 25 日施行。《中华民国宪法》

共十四章 175 条。总纲，人民之权利义务，国民大会，总统，行政，立法，司法，考试，监察，中央与地方之权限，地方制度，选举、罢免、创制、复决，基本国策，宪法之施行及修改。这部宪法的基本内容和特点有：

第一，以“民有民治民享”的“民主共和国”之名，行国民党法西斯专政和蒋介石个人独裁之实。

第二，罗列了人民的各项民主自由权利。

第三，以“平均地权”、“节制资本”为名，保护封建土地剥削和四大家族的经济垄断。

（二）民法

\1.  民法的制定原则与经过

南京国民政府确定了“民商法合一”的制定原则。依此原则，凡适合编入民法典的商事法律规范，一律订入民法债编；凡不宜于编入民法者，如公司、票据、海商、保险、商业登记等，分别制定单行法，这些单行法主要有：《公司法》、《票据法》、《海商法》、《保险法》等



四大部分。

\2.  民法的结构及内容特点

南京国民政府民法共五篇 1225 条。第一篇为“总则”，分法例、人、物、法律行为、期日及期间、消灭时效、权利之行使七章；第二篇为“债”，分通则、各种之债两章；第三篇为“物权”，分通则、所有权、地上权、永佃权、地役权、抵押权质权、典权、留置权、占有十章；第四篇为“亲属”，分通则、婚姻、父母子女、监护、扶养、家、亲属会议七章；第五篇为“继承”，分遗产继承人、遗产之继承、遗嘱三章。

内容特点。第一，采用以“国家本位”为主的立法原则。第二，确立保护私有财产的法律原则。第三，在婚姻家庭制度上，既有对西方现代观念的吸纳，又有对中国传统礼教内容的保留。

（三）刑法 1．刑法的制定

在 1927 年国民政府建立之初，就令王宠惠以北洋政府的《暂行新刑律》和改定的第二次《刑法草案》为基础，拟成其刑法草案，提交国民党中央常务会议审定，由国民政府在 1928 年 3 月公布。它通常被称为旧刑法。1934 年完成修订草案，提交立法院讨论，再经修改通过后，于 1935 年 1 月 1 日公布。通常称其为新刑法。

新刑法对旧刑法作了大规模的增删修改。其主要特点是由“客观主义”改而“侧重于主观主义”，即强调以犯罪人行为的性质，而不是客观后果为依据来定罪量刑；由“报应主义”改为“侧重于防卫社



会主义”，即强调发挥刑法的“保全与教育机能”，从而改进了保安处分制度。

2．刑法的结构与内容特点

南京国民政府的新刑法分总则和分则两篇，共 357 条。总则共十二章，包括法例、刑事责任、未遂犯、共犯、刑、累犯、数罪并罚、刑之酌科及加减、缓刑、假释、时效、保安处分。分则共三十五章，规定了各种罪名及处罚，其主要罪名有内乱罪、外患罪、妨害国交罪、妨害公务罪、妨害秩序罪、公共危险罪、妨害风化罪、妨害婚姻及家庭罪、杀人罪、堕胎罪、窃盗罪、侵占罪、赃物罪，等等。该刑法的主要内容特点有：

第一，确定“罪刑法定”原则。第二，规定刑法的效力范围。在时间效力上，实行原则上的“从新从轻主义”、保安处分的“从新主义”以及裁判确定后执行的“附条件从新主义”。在空间效力上，以属地主义为原则，以属人主义作补充，兼采特定犯罪（内乱、外患、伪造货币或有价证券或文书印文、鸦片、妨害自由、海盗）的保护主义和世界主义。第三，南京国民政府的刑法引进了二十世纪始出现于欧洲的保安处分，作为刑罚的补充。第四，刑法的锋芒指向中国共产党领导的革命运动。第五，继续保留有礼教纲常内容的条款。

3．刑事特别法

国民政府除制定了《中华民国刑法》和《中华民国新刑法》外，还在不同时期先后颁布了许多特别刑事法规，构成了整个刑法体系的重要组成部分。这些法规是指适用于特定时间、特定地点、特定的人



或事项的法律。特别刑事法规一般抛开通常的立法程序，直接由国民政府颁布，或由军事委员会或其他部、会制定公布，甚至由国民党中央或地方党部秘密颁发。特别刑事法规的大量颁行，是国民党立法活动的一个重要特点。

主要有 1927 年 11 月 18 日公布施行的《惩治盗匪暂行条例》，1928

年 3 月 9 日公布施行的《暂行反革命治罪法》，1931 年 1 月 31 日公

布、3 月 1 日施行的《危害民国紧急治罪法》，1936 年 8 月 31 日公布

施行的《惩治盗匪暂行办法》，1943 年 5 月 27 日公布的《妨害兵役治罪条例》，以及陆续颁行的《妨害国家总动员惩罚条例》、《惩治盗匪条例》等。1947 年 5 月公布的《维持社会秩序暂行办法》、《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》等等。

（四）民事诉讼法 1．立法概况

南京国民政府先后制定了两部《民事诉讼法》。第一部公布于1931

年 2 月，第二部公布于 1935 年 2 月，1945 年曾加修正。新《民事诉

讼法》共 636 条，分九篇，即：总则、第一审程序、上诉审程序、抗告程序、再审程序、督促程序、保全程序、公示催告程序、人事诉讼程序。

2．主要内容特点

实行“不干涉原则”。“不干涉原则”又称“不干涉审理主义”或 “当事人进行主义”，还可称为“绝对的处分原则”。它源于资产阶级的“私法自治”原则，意为诉讼程序的开始、进行、终结以及诉讼资



料的提出，均依当事人的意思，法院不作职权上之干涉。南京国民政府的民事诉讼法采用了这一原则。

特定案件的法院调解制度。一是强制调解事件，包括房屋租赁、雇佣契约、离婚及夫妻同居、终止收养关系；二是任意调解事件，经当事人申请，由法院认可的其他诉讼事件。

诉讼程序繁琐，文字晦涩。

（五）刑事诉讼法

\1.  立法概况。南京国民政府的刑事诉讼法与刑法一样，初定于

1928 年，再定于 1935 年，并于 1945 年加以修正。其第二部刑事诉

讼法共 516 条，分九篇，即：总则，包括法例、法院之管辖、法院职员之回避、辩护人辅佐人及代理人、文书、送达、期日和期间、被告之传唤及拘提、被告之讯问、被告之羁押、搜索及扣押、勘验、人证、鉴定及通译、裁判；第一审，包括公诉、自诉；上诉，包括通则、第二审、第三审；抗告；再审；非常上诉；简易程序；执行；附带民事诉讼。

\2.  主要内容特点。

赋予检察官以较大权限；严格限制自诉权；采用“自由心证”原则；规定了保释制度。

（六）行政法

南京国民政府的行政法是有关国家各个方面行政管理的法规总称，它规定国家行政组织及其职权与作用，是国民党的六法之一。行政法也是国民党“党治”的产物，在制定上，无民主的立法程序可言，



形式上则包括大量的行政法律和行政规章，由诸多的单行法律、法规组成，数量繁多而体系杂乱。

行政机关组织法有：《行政院组织法》、《省政府组织法》、《县组织法》、《行政督察专员公署组织暂行条例》、《县各级组织纲要》等。

公务员管理法。比较重要的有 1929 年的《公务人员考试法》，同

年 11 月颁布的《公务人员考绩法》及 1938 年公布的《公务员惩戒法》等。在法规上已形成较为完备的公务员管理制度。

涉及内政、军政、财政的行政法规等等。

 

 

三 国民政府的司法制度

（一）司法机关体系与审级

\1.  普通法院系统：依据 1932 年 10 月国民政府修订公布的《法院组织法》，其普通法院按地方法院、高等法院和最高法院三级设置。

地方法院设于县或市，负责审理法律规定的民、刑事第一审诉讼案件和非讼事件。

高等法院设于省、特别区和直辖市，并可在其辖区内设立分院。高等法院负责审理不服地方法院一审判决的上诉案件和不服一审裁定的抗告案件，以及“内乱、外患及妨害国交之刑事第一审诉讼案件”。

最高法院为最高审判机关。设于国民政府所在地，审理不服高等法院一审或二审判决或裁定的上诉、抗告案件。

普通法院实行三级三审终审制。

国民党政府实行审检合署制，取消了北洋军阀所设置的各级检察



厅，将各级检察机构设于法院内。 2．特种刑事法庭

1927 年 12 月，国民党政府为镇压共产党人而设立了“特种刑事法庭”。1948 年，又公布了《特种刑事法庭组织条例》和《特种刑事法庭审判条例》。其中规定：在南京设立中央特种刑事法庭，在司法行政部指定地点设立高等特种刑事法庭，负责审理《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》所规定的案件。

\3.  兼理军法司法法院

南京国民政府也如北洋政府一样，设立了兼理军法司法法院。1938年 5 月，国民党军事委员会公布了《县长及地方行政长官兼理军法暂行办法》。兼理军法司法法院是军事审判的扩大和补充。

（二）特务参与司法审判活动

公开的法律强制与秘密的非法镇压相结合，是国民党推行恐怖政策，实行法西斯统治的基本特征之一。主要的有三大系统。

\1.  国民党中央委员会系统

国民党中央执行委员会调查统计局（即“中统”）。1947 年改称“党员通讯局”。1949 年 3 月划归内政部，为“内政部调查局”。

\2.  国民政府军事委员会系统

早期是“复兴社”中“力行社”的特务处。1937 年正式组建了国民政府军事委员会调查统计局（即“军统”）。1946 年，其核心部分遂改组为国防部保密局。另外，1943 年，由戴笠和美国特务梅乐斯共同策划建立了“中美特种技术合作所”。



\3.  国防部系统

抗日战争时期即有“军令部二厅”。抗战胜利后，国防最高委员会改组为国防部。1946 年 6 月合并了原军令部二厅和“军统”中公开的武装部分，组成国防部二厅。以后，在其属下还建立了“国防部绥靖总队”。



第十七章 工农民主政权的法律制度一 工农民主政权的主要立法活动及其立法成就

（一）《中华苏维埃共和国宪法大纲》 1．《宪法大纲》的制定与修改

１９３１年１１月７日，中华苏维埃地一次全国代表大会在瑞金召开。大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》，选出了由毛泽东等６３人组成的中华苏维埃共和国中央执行委员会。１９３４年１月 ２２日召开的第二次全国苏维埃代表大会，对１９３１年的《宪法大纲》作出修订后，再行通过颁布。新通过的《宪法大纲》除了在第一条加上“同中农巩固的联合”的规定外，其余的修改均为一些文字上的改动。

\2. 《宪法大纲》的主要内容

１９３１年和１９３４年的两个《宪法大纲》，全文均为１７条。其主要内容如下：

政权性质：《宪法大纲》第二条规定：中华苏维埃共和国是“工人和农民的民主专政国家。苏维埃政权是属于工人、农民、红色战士及一切劳苦民众的。”

政权组织形式：《宪法大纲》第三条规定：全国工农兵苏维埃代表大会是中华苏维埃共和国的最高政权机关；在大会闭会期间，全国苏维埃临时中央执行委员会为最高政权机关；中央执行委员会下设人民委员会。

基本任务：《宪法大纲》第一条规定：“中华苏维埃共和国的基本



法（宪法）的任务，在于保证苏维埃区域工农民主专政的政权和达到它在全中国的胜利。”苏维埃政权的目的是：“消灭一切封建残余，赶走帝国主义列强在华的势力，统一中国”。为消灭封建制度，《宪法大纲》规定：“没收一切地主阶级的土地，分配给雇农、贫农、中农，并以实现土地国有为目的。”

人民权利：在政治上，《宪法大纲》确认一切劳苦大众不分男女、种族、宗教，在苏维埃法律面前一律平等。

\3.  对《宪法大纲》的历史评价

《中华苏维埃共和国宪法大纲》是我国历史上第一部人民的宪法性文件，他明确规定了苏维埃政权的性质、任务、目的、组织形式和施政方针，对于各革命根据地的政权建设具有重要的指导意义，有力地推动了全国革命运动的发展，为以后的民主立宪活动提供了宝贵历史经验。

然而，由于当时没有解决将马列主义理论同中国革命的具体情况相结合的问题，左倾路线在《中华苏维埃共和国宪法大纲》中留下了深刻的烙印。

（二）土地立法

在第二次国内革命战争时期，工农民主政权的土地革命立法可分为以下四个阶段∶

１９２７年－１９２８年：１９２７年，“八七会议”决定发动土地革命。１９２７年１１月，广东海陆丰革命根据地通过了没收土地决议案，而后各苏区先后制定《土地问题决议案》。１９２８年１２



月，湘赣边区颁布《土地法》，史称“井冈山土地法”，这是我国民主政权的第一个土地法。

１９２９年－１９３１年：这一阶段具有代表性是以下几种土地法规：

兴国土地法：该法除将“没收一切土地”改为“没收公共土地及地主阶级的土地”外，其他内容与井冈山土地法基本相同。

闽西土地法：该法再次规定没收地主土地，以乡为单位按人平均分配，禁止土地买卖及抵押。

土地暂行法：规定没收地主及出租剥削的土地，以及反革命活动参与者的土地；禁止土地买卖、租佃、典押；按人口或劳动力平分土地。

苏维埃土地法：规定没收一切私人团体的土地，以乡为单位，“抽多补少，抽肥补瘦”，按人口平均分配。

１９３１年－１９３５年：这一阶段的土地立法主要是《中华苏维埃共和国土地法》，这是土地革命后期影响最大的一部土地法。其主要内容是：没收一切地主、富农、反革命分子及农村公共土地；没收一切地主、豪绅、军阀和富农多余的动产、不动产；选择最有利于贫农、中农利益的分配方法平均分配土地；确立地主不分田，富农分坏田的原则。

１９３５年－１９３７年：１９３５年１２月，毛泽东主席发布

《关于改变对富农的策略》的命令。土地问题是中国社会变革的核心问题和基本内容。中国共产党领导的上述苏区土地革命，其意义在于



调动了农民革命和生产的积极性，为以后土地革命路线的确立积累了一定的经验，有着极其重要的历史意义。

（三）婚姻立法

工农民主革命时期，各地苏维埃政权颁布了一系列解决妇女问题的决议和婚姻立法。１９３１年１２月，中华苏维埃共和国中央执行委员会通过了《中华苏维埃共和国婚姻条例》。１９３４年４月，在这个条例的基础上，经过修改补充，又制定了《中华苏维埃共和国婚姻法》。《中华苏维埃共和国婚姻法》共７章２１条。其主要内容有：

新婚姻制度的原则：废除一切包办、强迫、买卖婚姻制度，禁止童养媳，禁止一夫多妻或一妻多夫，实行一夫一妻、婚姻自由的制度。

结婚制度：结婚须男女双方同意，不许任何人强迫。婚龄为男２ ０岁，女１８岁。

离婚制度：男女双方同意离婚者，即行离婚；男女一方坚持离婚者，亦可离婚，但须向乡苏维埃登记。红军战士之妻要求离婚须得其夫同意。保护子女权益。

（四）劳动立法

最具代表性的劳动立法，是１９３１年１１月第一次全国苏维埃代表大会通过的《中华苏维埃共和国劳动法》，该法共１２章７５条。 １９３３年１０月，经过较大修改后的劳动法重新颁布。

苏维埃政权劳动法的主要内容：废除包工制，雇工必须经过劳动介绍所订立集体劳动合同。工人有集会、结社、参加工会的权利，男女同工同酬，保障青工、女工、童工的权益。建立劳动保护和社会保



险制度。

（五）刑事立法

１９３４年４月颁布实施的《中华苏维埃共和国惩治反革命条例》，是当时是用于各革命根据地的影响最大的刑事法规。该条例共 ４１条，其主要内容是：

确定反革命罪的概念和主要内容。“凡一切图谋推翻或破坏苏维埃政府及工农民主革命所得到的权利，意图保持或恢复豪绅地主资产阶级的统治者，不论用何种方法都是反革命行为”。条例中还具体列举了２８种反革命罪行。

对反革命罪的处罚原则是严惩反革命首犯、主犯，未遂犯、附和参与者可减轻刑罚；刑罚种类，主刑有死刑和监禁（６个月以上１０年以下），附加刑包括没收财产和剥夺公民权等。

土地革命时期的刑事立法对巩固红色政权，镇压反革命活动，保卫根据地的各项建设事业发挥了重要作用。但由于左倾机会主义路线的影响，各苏区的肃反工作普遍存在着扩大化的问题，给革命带来了严重的危害。

二 司法制度和诉讼制度

\1.   司法机关。工农民主政权一开始就把建立健全司法机关视为自己的重要任务。中华苏维埃共和国成立后，其司法机关有以下几种形式：

临时最高法庭和各级裁判部；肃反委员；军事裁判所；革命法庭。检察机关。苏区实行审检合一制，检察机关附设于审判机关之内，



在隶属关系上受同级审判机关领导，没有独立的组织系统。其任务是管理刑事案件的预审、起诉事宜，代表国家提起公诉。

司法行政机关。早期工农民主政权的司法行政工作由各级政府及其审判机关自行处理，不设单独的司法行政机关。中华苏维埃临时中央政府成立后，在中央设立司法人民委员部，领导全苏区的司法行政工作。地方的司法工作则由各级裁判部兼理。

政治保卫局。政治保卫局是打击反革命和其他重大刑事犯罪的专职机构，具有侦察、逮捕和预审的职能。

\2.  诉讼审判制度

工农民主政权的诉讼审判法律规范最有影响的是１９３１年１２月《关于处理反革命案件和建立司法机关的暂行程序》、１９３２年 ６月的《中华苏维埃共和国裁判部暂行组织和裁判条例》和１９３４年４月的《中华苏维埃共和国司法程序》。

诉讼原则。审判权由司法机关统一行使，其他机关没有审判人犯的权利。严禁刑讯逼供。苏维埃共和国成立后确定的由群众团体选举人民陪审员的制度充分体现了人民群众参与审判的原则。

审判制度。实行两审终审制。但在新区、边缘区或敌人进攻的地方及其他紧急情况下，剥夺反革命、地主豪绅犯罪分子的上诉权，实行一审终审制。各级裁判部可以组织巡回法庭。死刑案件，不论被告人上诉与否，均要报请上级机关批准。

\3.  监所制度。土地革命时期，各革命根据地先后建立过以下几种监所组织：看守所；劳动感化院；监狱；苦工队。



第十八章 抗日民主政权的法律制度一 抗日民主政权的施政纲领

（一）施政纲领

抗日战争时期，抗日民主政权的施政纲领主要就是《抗日救国十大纲领》。该纲领是党中央于 1937 年 8 月在洛川会议上根据毛泽东同志的提议通过的，其核心就是团结一切力量，实行全面抗战，即形成抗日民族统一战线。

由于各抗日民主政权都是相对独立的地方政权，没有制定统一的施政纲领，所以各自根据党的《抗日救国十大纲领》，结合本地区情况，制定了具体的带有根本法性质的施政纲领。这些《施政纲领》以 1941 年的《陕甘宁边区施政纲领》为代表，均有保障抗战、加强团结、健全民主、发展经济、普及文化教育的规定。《陕甘宁边区施政纲领》增加了“三三制”政权组织形式和保障人权等崭新内容。

(二) 保障人权条例

在《施政纲领》保障人权原则指导下，各主要抗日根据地都制定了《保障人权条例》。《山东省人权保障条例》和《陕甘宁边区保障人权财权条例》具有典型性。这两个条例的主要内容有：

1、规定了人权的法律概念。当时人权的主要内容有两个方面：一是抗日人民各项自由权，二是抗日人民民主平等权。

2、规定保障人权的重要措施。司法、公安机关逮捕人犯应证据充分，依法执行；其他任何机关、部队、团体不得对任何人逮捕、审问、处罚.



3、特别规定了对侵犯人权者的惩罚办法。二 抗日民主政权立法的基本内容与特点

(一)土地立法

为适应抗日民族统一战线形势的需要，中国共产党发布《抗日救国十大纲领》，首次提出了“减租减息”的土地政策，将土地立法原则由消灭封建剥削制度改为减轻封建剥削程度。减租减息，简称“双减”，成为抗战时期各抗日根据地土地立法的中心内容。这一土地立法原则的出发点，是确认农民为抗日、生产的基本力量，必须改善农民生活以动员农民；同时又肯定大多数地主愿意抗日，其中一部分开明绅士赞成民主改革。因此，必须实行减租减息，减轻农民负担，同时要努力团结地主阶级参加抗日。

抗战时期各抗日根据地都曾先后制定各种土地方面的单行法规。其中较为典型、影响较大的有：1938 年 2 月《晋察冀边区减租减息单行条例》，1939 年 4 月《陕甘宁边区土地条例》，1941 年 11 月《晋冀鲁豫边区土地使用暂行条例》，1941 年 4 月《晋西北减租减息暂行条例》，1940 年 11 月《山东省减租减息暂行条例》，1944 年《陕甘宁边区地权条例草案》，等等。这些法规的主要内容有以下三个方面：

\1. 保护土地所有权

在已经过土地革命的地区，坚决保护农民已分得的土地的所有权。在未经过土地革命的地区则表示保护一切现有的土地所有权，保护土地所有人自由使用、收益、处分的权利。

\2. 减轻地租百分之二十五



抗日根据地的土地立法规定凡未经过土地革命的地区，地主出租土地必须按照抗战以前原租额减轻百分之二十五的地租。

为了规范减租以后的租佃关系，有的根据地还专门制定租佃关系的单行法规。如 1943 年 1 月《晋察冀边区租佃债息条例》，1942 年 5月《山东省租佃暂行条例》，1944 年 12 月《陕甘宁边区土地租佃条例》，等等。

\3. 减轻债务利息

各抗日根据地土地立法的另外一项重要内容就是减轻债务利息，禁止高利贷。经过土地革命、宣布废除旧债的地区，债权人不得在索旧债。新债及其他地区旧有债务，计息一律降至年利百分之十五，付息过本者停利还本，付息过本两倍者，本利一概免付。其他地区减息规定略同。另外，这些法规也强调保护债权，规定减息后债务人应按时清偿债务，按时交息。

这些条例使旧有的租佃关系和借贷关系之间的矛盾，在新形势下得到了缓解。一方面，提高了农民阶级的地位，改善了他们的生活状况；另一方面，也团结了大部分地主和开明士绅一道抗战，维护了党的抗日民族统一战线，使抗日根据地的政治、经济状况大为好转，从根本上稳定了抗日根据地的秩序，推动了抗日事业的发展。

(二) 刑事立法

抗战时期各抗日根据地的刑事立法大多为一些单行法规，如陕甘宁边区政府曾制定《惩治汉奸条例》、《惩治盗匪条例》、《惩治贪污条例》、《陕甘宁边区政府禁止仇货取缔伪币条例》，等等。



\1. 刑法原则的发展

抗日根据地刑事立法的一个突出特点，是贯彻了镇压与宽大相结合的刑法原则，即着重镇压惩办死不悔改、罪大恶极的汉奸及反共分子，对于一般分子、愿意悔改分子则采取宽大教育的政策。这个原则的确立，对于巩固抗日民主政权，建立新民主主义法制，具有重要的历史意义。

抗日根据地刑事立法原则的另一个重要特点，是贯彻法律面前人人平等的原则，不再因为被告人、罪犯的本人成分或家庭出身而加重或减轻处罚。这就纠正了第二次国内革命战争时期在刑法适用问题上 “唯成份论”的左倾错误，对于巩固抗日民族统一战线及新民主主义的法制建设都具有重要意义。

\2. 刑法主要内容

惩治汉奸特务;保护人民坚壁财产;惩治贪污行为。

此外，为了保障抗日根据地的社会秩序，防止敌寇趁机扰乱，抗日根据地刑事立法还包括惩治盗匪、禁烟禁毒、禁止仇（日）货、取缔伪币等内容，制定了很多单行刑事法规。

各抗日根据地刑事立法所规定的刑罚种类不尽统一。陕甘宁边区有死刑、有期徒刑（6 个月以上至 10 年）、苦役（或称劳役，1 至 6个月以下），以及褫夺公权、没收财产、罚金这三种附加刑。晋察冀和晋冀鲁豫边区有死刑、无期徒刑、有期徒刑（6 个月以上至 15 年）、拘役以及褫夺公权、没收财产、罚金等。

(三) 劳动立法



这一时期颁布的劳动法规，主要有 1941 年《晋冀鲁豫边区劳工保护暂行条例》、1942 年陕甘宁边区《劳动保护条例草案》等。主要内容有：（1）工作时间和工资。边区实行 8 至 10 小时工作制。工资标准由工会与劳资双方共同协议，一般除本人以外，以供养一个或一个半人最低生活费为标准。（2）劳动保护。规定必须建立劳动保护制度，提供劳保用品，工人因公受伤，得病或致残，死亡应给予津贴、救济金或抚恤金。（3）工人权利。规定工人有自由组织工会的权利，开除工人须经工会同意，并给予退工津贴及经费。（4）实行劳动合同制。劳动合同受法律保护，双方必须遵守。（5）实行保护女工、青工和童工的政策。

(四) 婚姻立法

在抗日民主政权公布的施政纲领中，对婚姻政策作了原则规定。各边区政府以施政纲领为依据，先后制定了许多婚姻条例、命令和决定。如 1939 年 4 月《陕甘宁边区婚姻条例》，1944 年 3 月《修正陕甘宁边区婚姻暂行条例》，1945 年 3 月《山东省婚姻暂行条例》等。此外，专门保护抗日军人婚姻的有：1943 年 1 月《陕甘宁边区抗属离婚处理办法》、1943 年 6 月《山东省保护抗日军人婚姻暂行条例》等。这些法规在一些细节问题上不尽相同，但都基于男女平等、解放妇女、一夫一妻、婚姻自由的原则。

1、关于结婚的规定。抗日民主政权的婚姻立法，对于结婚的条件和程序做了详细规定：男女双方的婚姻关系必须具备一定的条件方能成立.



2、关于离婚的规定。各根据地的有关法规都规定双方自愿离婚，经政府登记后即可离婚；而“夫妻感情恶劣，至不能同居者，任何一方均得请求离婚”。为了保护抗属利益，一般都规定，抗战军人配偶未经抗战军人本人同意不得离婚，抗战军人失踪五年（有的地区是四年）以上才可另行结婚。

3、关于离婚后财产问题的规定。各根据地的单行法规一般都规定：婚后共同经营所得财产为共同财产，所负债务为共同债务，应由双方共同处理。

4、关于子女抚养问题的规定。各根据地在立法中都注重对子女利益的保护。

三 抗日民主政权的司法制度

(一)司法机关体系

抗战初期，为保证抗日民族统一战线的实现，各抗日根据地一般在名义上实行三级三审制，以南京国民政府最高法院为第三审级。但实际上，从不与最高法院发生任何诉讼关系，边区高等法院的二审判决即为终审判决。以后各边区一般都改为自行终审的三级三审制。如陕甘宁边区设高等法院，受边区参议会监督和边区政府的领导，负责全边区的审判和司法行政工作。高等法院下设分庭，为各分区司法机关，县设司法处。整个边区，共设 1 个高等法院、3 个分区专员公署分庭、30 个县司法处，1 个地方法院（延安地方法院，相当于分庭）。

各边区实行审检合署制，各级检察工作人员附属于法院。边区高等法院设检察处设检察长一人，检察员若干人。各基层一般不设专职



检察人员，而由县长或公安局长兼管检察工作。 (二) 诉讼及审判制度

各抗日根据地的诉讼与审判制度不尽相同，但总的来说都具有以下几个特点：

1、实行人民陪审制度。

2、严格复核制度。各根据地都建立了严格的复核制度，如陕甘宁边区规定各县判处死刑的案件，无论被告是否上诉，都必须先行呈报高等法院复核批准后才可以行刑。

3、简化诉讼审判手续。

马锡五审判方式是将中国共产党群众路线的工作方针运用于司法审判工作的审判方式。马锡五（1898—1962 年）在担任陕甘宁边区陇东专署专员兼边区高等法院陇东分庭庭长期间，在巡回审判中贯彻群众路线，深入农村，调查研究；依靠群众，尊重群众意见；同时又注意在审判活动中使群众得到教育；并且方便群众诉讼，手续简便，不拘形式。他依靠群众纠正错案，解决疑难案件，被人民群众誉为“马青天”。他的审判工作经验被总结为“马锡五审判方式”，在各抗日根据地得到推广，从而使人民司法工作的面貌有了进一步的改变。

(三) 调解制度

推广人民调解制度，确认调解工作为边区司法诉讼审判制度的重要补充，是抗日民主政权司法制度的重要特点之一，1941 年以后，人民调解工作进入制度化法律化阶段。这一时期，各地抗日民主政府在系统总结人民调解工作创造性经验的基础上，相继颁布了一系列适



用于本地区的有关调解工作的单行条例、办法和专门指示。这些条例和办法的颁布，是调解工作制度化、法律化的重要标志。它使司法机构和调解组织开展调解工作有章可循，也大大提高了调解工作的法律地位。

\1. 调解的原则。即自愿原则、合法原则和不是诉讼必经程序原则。

\2. 调解的范围。各抗日根据地对刑事案件的调解范围，多采用列举方式加以具体规定，一般只限于轻微的刑事案件，而特种刑事案件和重大刑事案件，则不属于调解范围。而民事案件则除另有规定的以外一般都可以调解。

\3. 调解的组织形式。民间调解;群众团体调解;政府调解;司法调解.

\4. 调解的处理方式。调解的处理方式一般有赔礼、道歉、承认错误、赔偿损失、支付抚慰金等。各抗日根据地一般都规定调解应制成和解书，一般还认定调解成立即与判决有同等效力，一方如不履行协议，另一方可申请强制执行。



第十九章 人民民主政权的法律制度一 宪法原则和施政纲领

(一)陕甘宁边区宪法原则

该原则共分政权组织、人民权利、司法、经济、文化五个部分。 1.政权组织方面。《宪法原则》规定：“边区、县、乡人民代表会 议（参议会）为人民管理政权机关。”关于人民代表的产生，《宪法原

则》规定通过“普遍、直接、平等、无记名”的方式选举各级代表，由各级代表会选举政府人员，各级政府对各级代表会负责，各级代表对选举人负责。以上规定，逐步使参议会向人民代表会议制度过渡，并为人民代表大会制度奠定了基础。

（二）人民权利方面。《宪法原则》规定：人民享有政治上的各项民主自由权利，免于经济上偏枯与贫困的权利，受教育和保持健康的权利；实行男女平等，且照顾妇女的特殊利益；人民享有武装自卫的权利。

（三）司法制度方面。《宪法原则》规定：各级司法机关独立行使职权，除服从法律外，不受任何干涉。这在人民民主法制建设史上是第一次提出司法机关独立行使职权的原则。

（四）经济政策方面。《宪法原则》规定：应保障耕者有其田、劳动者有职业、企业者有发展的机会。其中耕者有其田原则的规定，表明陕甘宁边区人民政权决定将抗日战争时期的减租减息政策改变为没收地主土地分配给农民的土地政策，标志着解放区土地政策的重大变化。



（五）文化政策方面。《宪法原则》规定：普及并提高一般人民的文化水准，从速消灭文盲，减少疾病与死亡现象；保障学术自由，致力科学发展。

另外，《宪法原则》还规定了民族区域自治的原则。

（二）华北人民政府施政方针

1948 年 8 月，原晋察冀边区与原晋冀鲁豫边区合并，举行华北临时人民代表大会，通过了《华北人民政府施政方针》，选举成立了华北人民政府。为 1949 年 10 月中央人民政府的成立做了充分准备。

《华北人民政府施政方针》是这一时期人民民主政权施政纲领的典型代表。它由“序言”及“军事方面”、“经济方面”、“政治方面”、 “文化教育方面”、“关于新解放区与新解放城市的政策”五部分组成。其主要内容是确立各级人民代表会议制度。由各级人民代表大会选举产生各级人民政府，建立村、县、省、大区人民政权。在华北人民代表大会上通过了《华北人民政府组织大纲》，规定了华北人民政府的组织机构，规定华北人民政府设华北人民政府委员会，委员由华北人民代表大会选举。政府委员会下设各部及委员会，以及华北人民法院、华北人民检察院。华北人民政府日后成为中央人民政府的雏形。

《华北人民政府施政方针》把党的新民主主义革命的政治纲领、经济纲领和基本方针政策系统化、具体化、法律化。对新中国成立后的民主和法制建设，有重要的影响。

 

二 人民民主政权立法的内容和特点



（一）“五四指示”和《中国土地法大纲》

党中央于 1946 年 5 月 4 日发出《关于土地问题的指示》，简称“五四指示”。该指示决定将抗战时期实行的减租减息的土地政策改为没收地主土地给农民的土地改革政策，实行“耕者有其田”。从此，轰轰烈烈的土地改革运动全面展开。

《五四指示》极大地调动了农民支援前线和发展生产的积极性，在其发布后的 7 个月内，在解放区内三分之二的土地上完成了土地改

革。中共中央工委于 1947 年 7 月至 9 月在河北省平山县西柏坡村召开了全国土地会议，制定通过了《中国土地法大纲》，进一步明确了土地改革的方式和做法，成为解放战争时期土地改革最重要的法规。

《中国土地法大纲》共十六条，其主要内容：

1、宣布废除封建性、半封建性剥削的土地制度。

2、确定以乡村为单位、按人口平均分配一切土地的土地分配方法。

3、确认人民对所分得土地的所有权。

4、确定土地改革的合法执行机关为乡村农民大会、贫农团大会、区县各级农民代表大会。并且规定由农民大会选派的代表与政府委派人员组成人民法庭。

5、提出保护工商业的原则。

《土地法大纲》统一了各解放区进行土地改革的基本原则；纠正了《五四指示》中对某些地主照顾过多的不彻底性，有力地推动了各解放区土地改革运动的蓬勃发展。

（二）刑事立法



解放战争时期各解放区的刑事立法比抗战时期有了进一步的发展。在刑法原则方面，将惩办与宽大相结合的原则进一步明确为“首恶者必办、胁从者不问、立功者受奖”。在刑罚制度方面，这一时期创立了“管制”刑种。

解放战争时期刑事立法的主要任务是：摧毁一切反动组织，镇压反革命分子，保证人民解放战争的胜利进行。其主要内容是：镇压地主恶霸。惩办战争罪犯。肃清政治土匪。取缔反动党团、特务组织。解散一切反动会道门迷信组织。

这一时期的刑罚种类，没有统一规定，在各地区的刑事立法中，主要有死刑、无期徒刑、有期徒刑、拘役、管制、罚金、没收财产、褫夺公权等刑种。

（三）劳动立法

这一时期的劳动立法强调工人有参与企业管理的权利。

制定较详密的公营企业劳动保险法规，是这一时期劳动立法的又一特点。

在劳动立法中强调“劳资两利”的原则，也是这一时期劳动立法的重要特点。

（四）婚姻立法

解放战争时期，以 1946 年 4 月的《陕甘宁边区婚姻条例》和 1949

年 7 月的《山东省婚姻暂行条例》为典型。其主要内容可分为两部分：首先，坚持抗日民主政权时期的男女平等、一夫一妻制及婚姻自

由原则。



其次，结合解放战争时期的特点，对已有的原则加以补充、修订，发布命令、通令等解决新出现的婚姻问题。

 

三 人民民主政权的司法制度

（一）各级人民法院的建立

整个法院组织体系分为大行政区、省（行署或行政区）和县三级。审判机构一律改称为人民法院，一般设有院长和审判委员会，各级法院组织分别隶属于同级人民政府。关于审判权与检察权的关系，华北人民政府设华北人民检察院，首次实行了审检分立。关于司法行政事务，由另设的司法部管理。关于法院的职责和权限，各解放区都制定了单行法令规章，确定各级人民法院的职责和权限。大多数解放区确定了三级三审制和上诉制，同时加强了审判复核制度。对于死刑案件，必须经过华北人民法院复核并经华北人民政府主席批准后，方能生效。为了方便群众，规定人民法院不再征收诉讼费。

（二）司法制度的新发 1．诉讼制度方面。

继续坚持司法机关统一行使审判权的原则。注重事实和证据，严禁刑讯逼供。

注重公安机关与司法机关的权责划分。严格刑事复核制度。

成立裁判研究委员会，审判重要民刑案件。

此外，在民事诉讼方面，还以法规、条例等形式规定了简易诉讼



程序；提倡民间调解，减少讼累；将诉讼费分为审判费、执行费、当事人诉讼支出的食宿费及鉴定费等。

2．人民调解制度方面。

华北人民政府于 1949 年 2 月颁布了《关于调解民间纠纷的决定》，该决定在总结农村调解工作经验的基础上，指出决定中确定的原则同样适用于城市。其内容如下：

明确了调解的组织及方式，即首先由当事人的亲友、邻居和村干部进行调解；其次是政府调解；再次是针对已起诉的案子，必要的时候也可适用调解。

明确了调解的范围。规定凡民事案件必须进行调解，但不能违反法律上的强制规定；轻微刑事案件均可进行调解，危害性较大的刑事案件不能进行调解。

关于调解的方法，要求以劝说为主，不可强迫；必须依据政策法令，不能和解的应依法审判。

（三）设立土地改革人民法庭

《中国土地法大纲》规定，在土地改革时应组织人民法庭，专门审理违抗、破坏土地改革的案件。各解放区一般都为此专门制定了人民法庭的组织条例或指示，如《东北解放区人民法庭条例》，《晋察冀边区行政委员会关于人民法庭工作的指示》。在乡村普遍建立了人民法庭。人民法庭的审判常常采取公审大会的形式。土地改革结束后，人民法庭即撤销。

（四）废除国民党六法全书，确立解放区的司法原则



中共中央于 1949 年 2 月发出《关于废除国民党的〈六法全书〉与

确定解放区的司法原则的指示》，华北人民政府也在 1949 年 4 月发布

《为废除国民党的〈六法全书〉及一切反动法律的训令》，从而一举废除了国民党政府的法律体系。

主要精神是：

1、宣布废除国民党的全部法律制度。规定：“人民的司法工作，不能在以国民党的《六法全书》为依据”。

2、确定解放区司法原则。规定人民司法工作必须以人民政府新的法律为依据，在新的法律还没有系统发布以前，人民法律尚不完备的情况下，司法机关的办事原则应该是：以人民政府、人民解放军已发布的各种纲领、法律、命令、条例、决议为依据；以上纲领、法律、命令、条例、决议也无规定的，以新民主主义政策为依据。

3、确定教育、改造司法干部的指导思想。

通过对国民党《六法全书》的废除，澄清了不少模糊观念，明确了人民司法工作的方向，使解放区的司法工作出现了新的局面，为新中国成立后的法制建设奠定了基础。