---
Status: DONE
Type: 笔记
Author: 西北政法大学
AuthorUnit: 西北政法大学
Category: 法律
Area: "[[area_法律笔记.components|法律笔记]]"
Score: 
Period: 大一下
Tags: #法制史
RelatedFiles: 
createTime: 2024-12-06 T15:19:03
updateTime: 2024-12-06 T15:19:01
---
## 绪论

中国法律溯开端，兵刑合一重血缘。祭祀裁判国大事，民族融合法之源。
[[中国法律史  龚成思#绪论]]
## 夏

夏有赎刑铜作钱，“夏台”作狱“大理”判。“昏墨贼”杀皋陶刑，大罪不孝莫触犯。
[[中国法律史  龚成思#夏朝的建立与中国法律的产生]]
## 商
商有汤刑列罪名，“矫污天命”夏恶行。“癫越不恭”轻国君，“不有功于民”处刑。

“弃灰公道”毁环境，严惩“不孝”重家庭。五刑之属有三千，墨劓刖宫大辟刑。

商末纣王虐无度，炮烙醢脯花式死。一夫一妻多妾制，身份财产嫡子继。

中央司寇掌司法，下有（蒙）士与“正”“史”。假借“神判”与“天罚”，“圜土”“羑里”作监狱。
[[中国法律史  龚成思#第一节：夏、商（约公元前 21 世纪-约公元前 11 世纪）]]
## 西周

周作《九刑》与《吕刑》，礼乐政刑综合治。“质剂”买卖“傅别”债，溥天王土不可鬻。

验证确凿施五刑，墨劓剕宫及大辟。案件存疑五罚赎，明德慎罚配天地。

重案“三刺”问民意，“三赦”老幼及蠢愚。审案技术有“五听”，测谎“辞色耳目气”。

同姓不婚讲“六礼”，“采名吉征期迎”毕。钧金束矢刑民费，审判之前需盟誓。

“七出”无子与淫逸，不事舅姑好妒忌，口舌盗窃犯恶疾，丈夫单方可休弃。

虽有所取无所归，与夫服丧三年期，前贫贱而后富贵，离婚限制“三不去”。
[[中国法律史  龚成思#第二节：西周（公元前 11 世纪-公元前 771 年）]]
## 春秋战国

奴隶封建春秋变，世俗重刑公开现。

楚有“仆区”“茆门”法，晋有“被庐”任人贤。

郑国子产铸刑书，邓析竹刑作于简。

赵鞅荀寅铸刑鼎，叔向孔子一哀叹。

战国李悝任魏相，尽地力教善平籴，

封建法典论《法经》，盗贼网（囚）捕杂具全。。

商鞅变法改为律，重刑不赦连坐制。

枭首腰斩磔弃市，车裂族诛五刑具。
[[中国法律史  龚成思#第二节：战国（公元前 475 年－公元前 221 年）]]
## 秦

秦法为本有法式，以法为教吏为师。

轻罪重刑君独断，“制”“诏”最高始皇帝。

法律形式律令式，法律答问廷行事。

御史大夫监察职，刑事责任看几尺。

中央审判有廷尉，郡县长官可兼理。

“告”为举报“核”纠举，讯鞠论谳作程序。

自告从轻共犯重，区分故意与过失。

徒刑筑城候柴米，财产处罚多以“赀”

子盗父暴非公室，晚辈告发不受理。

明主治吏不治民，民不畏死何以惧。
[[中国法律史  龚成思#第三节：秦朝（公元前 221 年－207 年）]]
## 汉

汉初黄老武尊儒，提萦救父肉刑除。

律令科比讲形式，法经之外厩兴户（九章律）。

“察举”“征辟””任子”官，“上请”原则护贵族。

老幼妇残得恤刑，亲亲首匿人性出。

买卖契约称“券书”，秦汉商业始税租。

算赋口钱与更赋，大龄女子五倍赋。

宣判“读鞠”不服“乞”，郡守刺史把囚录。

春秋决狱董仲舒，儒家经义论心诛。
[[中国法律史  龚成思#第一节：汉（公元前 202 年－220 年）]]
## 魏晋南北朝

曹魏新律有十八，《具》改《刑名》居第一。

亲故贤能“八议”制，功贵勤宾赦或议。

泰始晋律有二十，刑名之后添法例。

张斐杜预作注释，“五服”制罪“官当”抵。

以格代科北魏律，存留养亲至去世。

西魏编订大统式，废除宫刑后世继。

十二篇章北齐律，自此总则用《名例》。

“重罪十条”萌十恶，叛降四不乱三逆。

（ps：官当起源晋律但正式使用该称谓是陈律、北魏，按照教材记录即可；“四不”为不道、不孝、不敬、不义，“三逆”为反逆、大逆、恶逆，加叛、降、内乱共十条。）
[[中国法律史  龚成思#三国魏晋南北朝（分开编年的补充）]]
## 隋唐

律令格式开皇律，五刑笞杖徒流死。

三谋五不恶逆乱，废除中正立科举。

唐律疏议世超前。名例为首十二篇。

卫职户厩擅贼斗，诈杂捕断东亚先。

刑、大理寺御史台，三司推事重大案。

三五覆奏慎死刑，化外相犯国籍看。

八议之外请减赎，六赃六杀兼保辜。

强窃受财监临坐，谋故斗戏过失误。

亲属“同居相为隐”，贱民放良或自赎。

法无正条举轻重，义绝和离婚姻无。
[[中国法律史  龚成思#第二节：唐 (618年－907年）]]
## 宋朝

敕令格式宋刑统，封建法典首刊行。

科举恩荫捐纳官，台谏官员亲任命。

鞫谳分司审判离，翻异别勘换法庭。

路级提点刑狱司，折杖之法替四刑。

三“当”三“卖”显繁荣，务限之法在护农。

未嫁妆奁聘一半，户绝女、亲、官继承。

遗嘱继承缌麻上，只得三分需公证。

客商遗产归随行，无人相伴等认领。
[[中国法律史  龚成思#第一节：宋（960 年-1279 年）]]
## 元朝

至元新格大扎撒，大元通制元典章

祖述变通分而治，烧埋银两办丧葬。

养赡养济医药资，取消上请与官当。

宗教军事另司法，行省、路、府、县地方。
[[中国法律史  龚成思#第二节：元（1271 年－1368 年）]]
## 明朝

明刑弼教立法简，世轻世重先重典。

名例之下分六部，《大明律》内有七篇。

《大诰》二百三十六，案例法令老朱言。

申明亭里贴文告，旌善亭内孝贞贤。

举贡进士乡会殿，摊派入田一条鞭。

妇女犯罪夫收管，保护直系继承权。

充军枷号与廷杖，严惩奸党与赃贪。

霜降朝审讯死囚，小满热审瘐毙免。

## 清朝

顺治附例康则例，大清律例篇目七。

蒙藏青回与苗疆，因地制宜护统一。

科荐捐荫任官员， 四格八法定考绩。

省城乡试中举人，礼部会试取贡士。

旗人特权可换刑，罪刑法定有限制。

留养承祀首减免，光棍之例保秩序。

永佃卖田不卖佃，永不加赋有康熙。

摊丁入亩雍正初，顺治匠户入民籍。

死犯复核有秋审，“缓决”待年奏“情实”

朝审囚犯需押解，每年秋审前一日。

司法、监察等机构

商周司寇夏大理，秦汉廷尉决诏狱。

北周秋官大司寇，北齐改称大理寺。

宋审刑院分权力，明转刑部大理寺。

御史大夫秦朝立，监察百官掌纠举。

南御史台隋唐继，再添刑部三法司。

明督查院替御史，东、西、内行兼锦衣。

## 清末

领土经济兼海关，文教司法丧主权。

外人案件领事判，会审公廨上海建。

零八钦定宪法纲，十九信条临时宪。

清末沈氏现行律，不分刑民三十篇。

钦定刑律太郎建，总则分则绞不斩。

礼法之争有四段，六七零一冲突现。

## 民国

临时约法资产宪，天坛宪草中途断。

袁记约法揽大权。曹氏宪法因贿选。

训政约法定五院，总统制度五五宪。

国民大会制度建，五院制衡实有限。